# How to Get Rich
# **超过4万转发，12万赞的Twitter 风暴《如何致富》 译文连载**

[在线阅读地址](https://jimersylee.github.io/how-to-get-rich/#/)

**Naval Ravikant** . 美国印裔移民，硅谷著名的天使投资人，国外最大的股权众筹平台 AngelList 的联合创始人。成功投资过10个以上的独角兽企业，包括国内熟知的Twitter和Uber。

他的 Twitter 置顶推文是 How to Get Rich (without getting lucky)/如何致富（不依赖运气），三十多条言简意赅的推文获得了超过4万次的转发，12万赞。被称为一次推特风暴（tweetstorm）。后来他和 AngelList 的另外一个创始人 Nivi 做了一期长达3个半小时的播客来展开这30多条推文背后的思考（可以在Apple podcasts 中收听）。并把文字版放到了个人网站上：**https://nav.al/rich#**

以下是 tweetstorm 的39条译文，如果有一两条打动了你，或者你想看作者的详细阐述，你可以通过文首的话题进行查看。整个访谈翻译出来5万多字内容，我会在公众号上分章节进行连载

祝新年快乐，开卷有益！

---

1. 寻求财富，而不是金钱和身份。财富是能在你睡着的时候都能为你赚钱的资产；金钱是我们转换财富的方式；身份是你的社会阶层
2. 认清符合道德的创造财富是可能的，如果你内心鄙视财富，那么财富也会躲避你
3. 远离玩身份游戏的人，他们站在道德的制高点谴责创造财富人，以此来获得身份优越感
4. 你不会因为出租自己的时间而变得富有，你必须在商业里拥有部分权益，来为你获取财务自由
5. 规模化的提供社会需要但不知道如何获得的东西，你会会获得巨大回报
6. 选择一个可以和长期主义者深耕的行业
7. 大部分的人还未意识到：互联网已经极大地拓展了一个人的职业生涯可能性
8. 用迭代思维玩游戏。所有生活中的回报，无论是财富、关系还是知识，都是从复利中获得的
9. 选择聪明，自我驱动力强的人做搭档。一切前提是：他是个正直的人
10. 不要与愤世嫉俗者和悲观主义者为伍，他们的观念都是自证预言。
11. 学习如何销售或创造，如果你可以同时擅长这两样，你的成功将无法阻挡
12. 用「独到知识」、「主人翁意识」和「杠杆」武装自己
13. 「独到知识」是人们无法通过培训得到的知识。培训出来的能力，你行，别人也可以
14. 「独到知识」是通过你对好奇心的狂热的探索获得的，而不是靠追逐热点
15. 构建自己「独到知识」的过程对你来说跟玩一样，但换个人可能就是在干苦活
16. 「独到知识」的传授只能言传身教，而不是通过学校培训
17. 「独到知识」通常具有极高的技巧性和创造性，无法自动化或是外包
18. 敢于担当，用自己的名声来承担风险。社会会用担当，权益和杠杆给予你回报
19. 最具担当的人都拥有独一无二、世人皆知的个人品牌：例如：奥普拉、川普、坎耶、埃隆.马斯克
20. “给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”—— 阿基米德
21. 创造财富需要杠杆。商业杠杆有三类：1.资本；2.劳动力 ；3.没有边际复制成本的产品（代码和媒体）
22. 资本就是钱。想要融资，就要展示出你的「独到知识」、杠杆和优秀的判断力
23. 劳动力就是给你打工的人。这是最古老也是竞争最激烈的杠杆形式。手下有很多人为你工作会让你父母为之骄傲，但不值得为了追求这一点而浪费生命
24. 资本和劳动力是受限制的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人给你投资；人人都想去领导别人，但是的有人愿意跟随你
25. 代码和媒体是不受限的杠杆。它们是新贵们的杠杆。你可以创造出在你睡觉时都能为你赚钱的软件和媒体内容
26. 一台台运行程序的计算机就是一个个的廉价机器人，让他们为你干活吧
27. 如果你不会编程，还可以写书写博吧，或者做视频和播客
28. 杠杆能让你的判断力产生的效能倍增
29. 判断力的养成需要经验的积累，但通过学习基础技能能更快地建立
30. 并不存在一种叫「商业」的技能，远离商业杂志和商业课程
31. 去学习微观经济学、博弈论、心理学，说服力，伦理学，数学和计算机
32. 阅读比收听更高效。做比看更有效。
33. 想要保持日历上没有过多的待办事项，就应该避免那些无意义的社交
34. 为自己设定一个理想的时薪价，以此来计算投入产出比。如果解决一个问题所能节省下来的成本低于你的个人时薪，那就忽略这个问题好了；如果一项任务的外包成本低于你的个人时薪，就把它外包出去
35. 尽可能地努力工作，尽管跟谁一起工作、做什么工作，要远比你的努力程度更重要
36. 要做就要做到世界上最好。不断地重新定义自己所做的事情，直到成为最好的
37. 快速致富的方案是没有。追求快速致富只会让你成为被割的韭菜
38. 「独到知识」+「杠杆」，最终你将得到你该得到的东西
39. 终有一天当你变得富有，你会发现那一切并不是你的初心，但又是另外一回事了
