# 一些经济学概念讨论#《如何致富》译文连载45

---

**价格歧视：在支付能力强的人身上多赚点**

你可以根据别人的支付偏好来设定价格

**价格歧视是向某些人收取更多费用的一种手段**

**Nivi**:除了零边际成本和规模经济之外，还有其他需要理解的微观经济学概念吗?

**Naval:**价格歧视也很重要。这意味着你可以根据人们的支付倾向来收费。

现在，你不能仅仅因为你不喜欢某些人就对他们收取不同的费用。你必须提供一些富人认可的价值。

比如商务舱座位的价格通常是经济舱座位的5到10倍。但航空公司提供的额外服务，如更宽的座位、更大的伸腿空间和更优质的餐食的成本要低得多——可能是标准座位的两到三倍。

**富人和大企业拥有更强的支付能力**

价格歧视之所以有效，是因为富人愿意付出更多。你只需要对产品做出额外的一小点改进，给他们以彰显身份的信号，或者他们希望的用户体验上做得好一点点。

价格歧视，尤其是在企业级软件行业非常普遍。厂家提供的免费或低价版本几乎可以做你想做的一切。但是，如果你想要一个更安全的版本，或者做私有化部署，或者有多个用户管理，让企业IT人员就可以监管所有的东西，你会发现自己要多花10到100倍的费用。

**消费者剩余:得到的比支付的多**

人们愿意支付的比卖家定价更高

**消费者剩余是实际支付的比你愿意支付少时所获得的额外价值**

**Naval:**消费者剩余和生产者剩余是经济学的重要的概念。消费者剩余是指当你实际支付的比你愿意支付的少时，你从某物中获得的额外价值。

早上喝杯星巴克给我带来了很多乐趣，所以如果一杯星巴克标价20美元，我也会付钱。

但星巴克并不知道。他们不能把咖啡的价格定在20美元，因为同样的产品也卖给其他人。我从咖啡中获得了很多消费者剩余。

所有企业都会产生消费者剩余，最好能记住这一点。亚马逊可能是一家价值上万亿美元的公司，但我敢打赌，由于人们愿意为便利付费，他们正在产生上万亿美元的消费者剩余。很多人愿意支付比亚马逊收费更高的价格。

**净现值:未来收入今天值多少**

通过对未来价值进行折现，看看未来收入今天值多少钱

**通过贴现率来计算未来收入在今天的价值**

**Nivi:**我们来谈谈净现值(NPV)。

**Naval:**净现值是你说的：“未来我将得到的收益——今天值多少钱?”

这里有一个常见的例子:你加入一家初创公司，获得了股票期权，创始人说，“这家公司未来值10亿美元，我给你公司0.1%的股份;因此，你将得到价值100万美元的股票。”

创始人是基于未来的价值进行谈判的。你必须通过运用贴现率或利率来计算出它在今天的价值，这就是创业公司面临的巨大风险。

你最终会得到公司今天的实际价值。这是风险投资机构投资公司的价格。

如果创始人最近以1,000万美元的估值进行了一轮融资，那么公司的价值仅为其创始人所说的价值的1%。所以100万美元的股权实际上值1万美元。在头脑中粗略计算净现值，你应该会很舒服。

**外部性（Externalities）:计算产品的隐性成本**

外部性让你通过包括隐藏成本来计算产品的真实成本

**Nivil:**定价错误的外部性是什么?你在之前的节目中提到过。

**Naval：**外部性是指生产或消费的任何产品都会产生额外的成本，而这些成本没有计入产品的价格。发生这种情况的原因有很多，有时你可以通过将成本计算回价格来解决问题。

一些热衷于批判资本主义的人认为，对资本的追逐导致生态环境的恶化。如果你抛弃资本主义是因为它破坏了环境，那么你猜怎么着——我们都回到了前工业时代。这不是一件好事。

**恰当地为外部性定价，比看似正确的措施更有效**

因为生态环境是有限和宝贵的，我们必须合理地为它定价，并将其纳入产品和服务的成本中。

如果人们浪费水、向大气中排放碳氢化合物或以其他方式造成污染，社会应该向他们收取清理污染和使环境恢复到原始状态的费用。也许这个价格会非常非常高。

如果你把价格提高得足够高，你就能消除污染。这比禁止使用塑料袋或在干旱季节限制洗澡等看似正确的措施要好得多。

**恰当地为外部性定价可以极大地节省资源**

加州喜欢发布声明和广告来呼吁人们在干旱季节避免洗澡。其实还不如提高淡水的价格有效。普通消费者可能会为淋浴多花几分钱，但是那些消耗大量的水的杏树农将会减少开支;杏树种植可能会转移到该国水资源更丰富的地区。

恰当地为外部性定价可以极大地节省资源。当你想做像环保类似的的事情时，这是一个很好的框架，而不是做那些感觉良好，看似正确但实际上没有任何意义的事情。