# 与长期主义者玩长线游戏#《如何致富》译文连载9

---

**与长期主义者玩长线游戏**

**Nivi:** 现在来谈谈工作。我们应该选择什么样的工作?进入哪些行业？和谁一起工作?

你写到：“一个人应该选择一个可以和长期合作伙伴一起玩长线游戏的行业。”  为什么?

**Naval:** 是的，这来自于硅谷的运作模式，以及高信任度社会的洞察。本质上，生活中所有的回报都来自于复利。无论是人际关系，还是赚钱、学习中。

复利是一种神奇的力量，如果你现有拥有的1倍，然后30年每年增加20%你得到的是：（1+20%）^30，所以它一直在增长，增长，直到有一天你突然发现多得惊人。无论是善意、爱情、关系，还是金钱。所以，我认为复利是一股非常重要的力量。

你必须要能玩长线游戏。长线游戏不仅有利于累积复利，还有利于累积复利。

如果你着眼于囚徒困境这类型的游戏，你便会发现囚徒困境的一种最佳策略是以牙还牙，即我将像上次你对我那样去对待你，并在犯错时给予一定的原谅。但这只适用于重复玩囚徒困境的场景。

另一种场景下，比如在硅谷，那里的人们在一起做生意，他们彼此认识，相互信任。然后他们会互相扶持，因为他们知道这个人会在下一局游戏中出现。

当然，情况并不总是这样。在硅谷也有人不遵守商业道德硅谷一口气赚很多钱，但本质上，如果你想成功，你必须与他人合作。你必须知道谁值得信任,并且长久信任，和你继续玩这个长线游戏。

基于复利和高度信任,会让长线游戏相对简单一些,能够让你在整个周期里面获得丰厚的回报。通常这个回报时段是在游戏尾部。

例如,沃伦•巴菲特就是美国股市中的一个真正价值投资者。他能做的最大的原因,是因为美国股市一直相对稳定,例如没有遇到一个糟糕的政府，和美国没有卷入战争。经济的基本面没有被摧毁过。所以，他是在玩一个长线游戏。这种信心来美国股市的长期稳定。

**转行意味着从零开始**

在硅谷，信任来自于一小块领域的人脉圈，随着时间的推移，你会知道能和谁合作，不能和谁合作。

如果你不停的换地方，换团队…例如假设你起步是个木工，努力工作，在这个行业建立了一个人脉圈。然后突然出现了另一个行业，它虽然与你的行业相近，但却截然不同，但这个新的行业里你谁也不认识，你就进入这个行业，在那里赚钱。

如果你一直换行……“不，其实我应该开一个充电站来给电动汽车充电！”

这可能很有前景。但每次你换一个行业时，都需要重新搭建人脉。你不知道该信任谁，别人也不知道是否应该信任你。

也有一些行业流动性比较高。政坛就是一个例子，对吧？政治上总会选举出一些新人。但在政坛上，你也会看到，当你有很多老前辈，比如参议院代表，他们做了很久，是一帮职业政客。

职业政客有很多问题，比如腐败。但好的一面是他们知道对方十年后会处于什么样的位置，他们必须继续与对方打交道，所以他们会学着如何合作。

而众议院每两年就会有一届新人上台，这种盛大的选举，经常因为争吵而一事无成。“因为我刚到这里，我不认识你，我不知道你以后是否还会在这儿工作，为什么我要和你合作，而不是去做我认为正确的事情?”

所以，选择一个你可以长线玩游戏的行业，并与长期主义的人一起玩，这很重要。

你能感受到这些人将会在这个行业深耕下去。通过他们的做事方式，感受到他们的道德感和职业感。

**长线玩家让彼此富有**

**Nivi:** 在长线游戏中，似乎每个人都让彼此变得富有。而在短线游戏中，似乎每个人都只顾自己发财。

**Naval:** 这个说法很赞。在长线游戏中，是个正和博弈。大家一起做蛋糕，努力把蛋糕做得尽可能大。在一个短线的游戏中，通常是零和博弈，所有人都在想如何分蛋糕。

这就不能不提社会主义了，社会主义的拥护者通常都是那些不参与做蛋糕的人，最后他们跳出来说：我想要一块，或者整个蛋糕我来分。

我认为一个好的领导不应该邀功。一个好的领导应该努力激励人们，让团队良好运作。然后按照每个人的贡献度公平的分配，承担风险，对抗最后拿长枪短炮等着收割果实的人。

**回报来自迭代游戏产生的复利**

**Nivi:** 接下来的两条推文是：“玩迭代游戏。生活中的一切回报，无论是财富、人际关系还是知识，都来自于复利。”

**Naval:** 当你和某人做生意时，可能和他已经是十年、二十年、三十年的朋友，因为你们很容易彼此信任，所以你们的关系会越来越好。相互间的摩擦越来越少，可以一起做更大的事情。

举个例子，结婚生子，养育孩子。这是复利，对吧?在这些关系中投资，与短暂的临时关系相比，是无价的。

健康方面也是如此。你懂的，你越健康，就越容易保持健康。然而，你的身体状况越糟糕，就越难恢复，也就越难回归基线，除非你对自己狠一点。

**Nivi:** 关于复利，我刚才看到有人转发了一条 @mmay3r 的推文，大意是，“找到一些持续牵引自己向上的力量，不要轻易放弃”。所以，我们得保持一颗初心，牵引着自己不断向前。

纳瓦尔:我不太记得了，但我认为这是对的。