# 互联网可以让利基市场规模化#《如何致富》译文连载8

---

**互联网极大地拓宽了职业生涯的可能性**

**Nivi:** 我们来看看下一条推特，我觉得这条推特有点儿晦涩，是关于人们可能从事的工作或职业的。你说：“互联网极大地拓宽了职业生涯的可能性。大多数人还没有意识到这一点。”

**Naval：**互联网最基础的属性就是把地球上的每个人都连接起来，这比其他任何属性都重要。

无论是通过电子邮件，还是在Twitter、Facebook上发布消息，或是创建一个个人站点让别人浏览，你都能和其他人产生连接。

因此，互联网是一个互联的工具，它连接每一个人。这就是它的超能力。所以，你应该利用它。

互联网意味着你可以为你的产品、或者你的天赋和技能找到受众，无论他们离你有多远。

例如，Nenad 和 Illacertus，你想想要是在互联网未出现之前，你想看到他们制作的视频要怎么办？他们如何传播消息?

可能他们会在住的社区里跑来跑去，用电脑或投影展示给人们看?或者他会在当地的电影院放映这部电影?

这是不可能的。只有把他们放到网上，它能让所有人看到。

世界上又有多少人真正对这些内容感兴趣呢?或者对我们谈论的内容感兴趣并且吸收它呢？对吧? 这只是整个社会中的一小撮人，关键是要能够触达到他们。

**互联网可以让任何利基市场规模化**

互联网可以接纳任何小众痴迷，这可能是最奇妙的事情。比如一个喜欢收集蛇的人、一个喜欢乘热气球的人、一个喜欢独自环游世界的人、或者一个生活在一艘船上的人、或是一个沉迷于制作轻食的人。比如，这是整个日本微型烹饪现象。或者有个一个女人走进别人家里去打扫卫生的节目，什么都有，对吧?

所以，无论你痴迷于任何小众爱好，互联网都可以为它扩大规模。这并不是说你将打造下一个 Facebook，或者拥有数十亿用户。但如果你只是想找到5万个和你一样痴迷的人，那互联网能帮你连接到他们。

美妙的是地球上有70亿人，而DNA的组合都完全不同。你永远不会遇到两个即便非常相似，但可以互相替代对方的人。

你不能说:“Nivi，你走吧。我可以找人来代替你，他会让我有同样的感受、同样的反应，同样的想法。”

不可能的。每个人都是不可替代，独一无二的。

每个人都有不同的技能，不同的兴趣，不同的执着。这种多样性演化成了丰富的超级创造力。因此，每个人都可以在自己痴迷的事儿上具有卓越的创造力。

但在互联网时代之前，这些并没什么用。

比如你住在意大利的一个小渔村，那儿生活并不需要你有什么独门技能，你必须适应少数的工作机会。但现在，你可以完全与众不同。

你可以在互联网上找到你的受众。可以仅仅是独特地表达你自己就足以让人们快乐。你可以把它当成事业，变成一种积累财富的产品。

所以在互联网时代职业生涯的可能性被拓宽了。电子竞技玩家，那些通过玩 Fortnite 的人赚了数百万美元的人。人们制作视频并上传。YouTube up 主、播客、博客、例如我看到过的乔·罗根（美国喜剧演员和格斗解说员 Joe Rogan），不知道是真是假，听说他通过播客每年赚1亿美元。作品下载量达到了20亿次。

就连 PewDiePie（YouTube上的游戏主播）…我前几天转发了他一条搞笑的推特。PewDiePie 在主播中是非常有影响力的。他是一个瑞典的孩子，他的新闻号，甚至都不用他的娱乐号，就拥有三倍于顶级有线新闻网络的流量。

**通过做真实的自己避开竞争**

互联网使任何小众爱好得以生存，你只需要如何扩大影响力。好消息是，因为每个人都是不同的，每个人多多少少都有自己擅长的事情。所以做自己就好。

我写的另一条很简单的推文值得加入，但并没有进入这次的 tweetstorm。我喜欢简明扼要的内容，因为它们便于记忆和联想。

那句话是“通过做真实的自己避开竞争”。

本质上，当你和别人竞争时，那是因为你在模仿他们。因为你想做同样的事情。但其实每个人都是不同的。没必要复制。

人类就是爱模仿的生物，勒内·吉拉德（René Girard，法国作家，《欲望几何学》作者）有一套完整的模仿理论。其实很简单：不要模仿，不要复制，做好你自己的事儿。没人能在“成为自己”这事儿上和别人竞争。

认清你是谁？喜欢做什么？你面临的竞争就越少。当你意识到没人能在做真实的自己一点上与你竞争时，你就避免了竞争。在互联网出现之前，这通常是无用的建议。但在后互联网时代，你可以因此成就一番事业。