# 产品和媒介是新型杠杆#《如何致富》译文连载21

---

**产品和媒介是新型杠杆**

**Naval：**最有意思和重要的杠杆形式是没有边际复制成本的产品。这是一种新型的杠杆形式。

这是最近几百年才发明的。它从印刷机开始，曾因广播媒体的发展而加速，现在又随着互联网和编程而迅猛发展。

现在，你可以不用依赖别人的参与和投资，通过自己的努力实现成功。

播客是这样一种杠杆形式。很久以前，我就得坐在教室里给你们每个人讲课。受众只能接触到几百人。

三四十年前，你必须很幸运才能上一回电视，这是别人的筹码。他们可能会歪曲信息，会从获取收益，或者向我收费。他们也可能会混淆视听，并且你必须成为那个幸运儿。

今天，多亏了互联网，我可以买一个廉价的麦克风，把它连接到笔记本电脑或iPad上，你们就都能听到我讲的东西。

**产品是新贵们的创造财富的杠杆**

这种最新形式的杠杆是所有新财富的来源，新晋亿万富翁的来源。上一代人的财富是由资本创造的，也就是沃伦·巴菲特的形式。

但新一代的财富都是通过代码或媒体创造的。乔·罗根每年通过他的播客赚五千万到一亿美元。PewDiePie…我不知道他赚了多少钱，也是个大人物。杰夫·贝佐斯、马克·扎克伯格、拉里·佩奇、谢尔盖·布林、比尔·盖茨和史蒂夫·乔布斯，这些新时代的风云人物无一例外都是靠基于代码的杠杆。

**这三种杠杆的结合将变成一个神奇的组合**

你把这三者结合起来那就太美妙了。这就是科技创业公司的独特之处，你只需要最少的劳动力，就可以得到最多的生产力输出。也就是工程师、设计师、产品经理，然后再加上资本。你可以将资本用于市场营销，广告，扩张。通过创造大量的代码、媒体、播客和内容作为产出。

这是一个神奇的组合，这就是为什么你经常看到都不知道哪儿冒出来的科技创业公司，撬动了所有的杠杆，获得了巨大的回报。

**产品和媒介作为杠杆不需要得到别人许可**

我们来谈谈关于许可权的话题?

**Naval：**关于新形式的杠杆，最有趣的一点可能是它们是未经许可的。它们不需要别人的许可，你就可以使用或成功。

对于劳动力杠杆，必须有人决定追随你。对于资本杠杆来说，必须有人给你钱来投资或者把它变成一种金融产品。

编程，写书，录制播客，发推文，上 youtube，这类事情，你不需要任何人的许可就可以做，这就是为什么说它们是非常平等的杠杆。

尽管人们可能会在 Facebook 或 YouTube 上抱怨，但还是不会停止使用它，因为这种无需许可的杠杆让每个人都可以成为一个发声者。

同样，你也可以抱怨苹果的 IOS是一个闭源的系统，但每个人都可以为它编写应用程序。只要你能编写App，你就找到了一条致富的路径，或者通过这种方式接触到用户，为什么不呢?

**通过编程来调用机器人大军**

我思考了所有形式的杠杆，现代社会最好的杠杆是……通过编程来调用机器人大军。我们认为未来可以通过编程让机器去做一切事情。

机器人革命已经在发生，机器的数量将大大超越人类，只是为了散热和提高效率而把它们放在服务器里、个人电脑里、流水线里、数据中心里，所有的集成电路、就是这些正在工作的机器人的大脑。

一个出色程序员可能在现实社会里面没有太高的地位去撬动劳动力和资本杠杠，但在机器的世界里，他可以轻易让一只机器大军为他不眠不休的干活。

机器人革命已经进行到了一半，自动驾驶汽车、飞机、船舶，甚至自动驾驶卡车这些概念现在越来越成熟，甚至还有送货机器人和波士顿动力公司的武装机器人等等。

已经成熟的机器人技术有搜索引擎，音频视频识别，以及那些甚至可以打电话给客户的客服机器人。

这些机器人都很便宜，瓶颈在于如何驱动它们做一些聪明而有趣的事情。你可以指挥他们干任何事情。命令必须用计算机语言发出，用他们能理解的语言。

这些机器人现在还不是很聪明。他们必须被精确地告知它们要做什么和怎么做。编程是一种非常强大的力量，学会编程意味着你可以说机器人军队的语言，你能告诉他们该做什么。

**Nivi：**我认为在这一点上，人们不仅仅是通过代码指挥服务器内的机器人大军，他们实际上是在调动卡车、人的移动。只要你在亚马逊上订购一个包裹，就需要调动许多人和许多机器人的移动，才能把包裹送到你手里。

人们现在也在做同样的事情来创业。服务器中有大量的机器人，也有大量的机器人和人通过软件被操纵。