# 产品杠杆符合平等主义#《如何致富》译文连载22

**用产品当杠杆是一个正和游戏**

**Naval：**劳动力和资本不那么平等，不仅仅是在投入上，产出也是。

假设我需要一些必须人才能提供的东西，比如我想要按摩，或者如果我需要别人为我做饭。服务中涉及到的人的因素越多，它就越不平等。杰夫·贝佐斯（亚马逊创始人，现世界首富）的假期可能比我们大多数人体验都要好得多，因为有很多人跑来跑去为他提供服务。

如果换做基于代码和媒体的产物，杰夫·贝佐斯看的电影和电视并都不比我们看到更精彩；他使用苹果电脑的体验也和我们一样；如果使用谷歌搜索，也没有更高级的，特殊的账户和权限让他的搜索效果更好。

代码和媒体输出的本质是每个人都可以使用相同的产品。这就变成了一个正和博弈：成千上万人消费的产品会比世界首富一个人消费的产品更好。

**奢侈品只能服务于少数人**

而其他商品不是这样的，例如劳力士手表——它不再是用来报时，这是用来彰显身份的最佳信号。“看！我带了一块劳力士！”

这是一场零和游戏。

如果世界上每个人都戴着劳力士，那么人们就不想再戴劳力士了，因为它不再是身份的有效有信号。富人在消费这种商品上确实有优势。他们会一直抬高价格直到只有他们能买到劳力士。这样劳力士就恢复它的身份象征价值了。

**最好的产品策略是面向大众**

比如Netflix，谷歌，或 Facebook, YouTube，甚至是汽车。富人的车并没有优越，只是更奇特罢了。

比如兰博基尼。你在街上开兰博基尼根本达不到理想的速度，所以它实际上是一辆更糟糕的车，变成了一个身份的象征。你想要在市区代步，理想的选择是特斯拉Model 3或者丰田花冠。

一辆新的丰田花冠(Corolla)是一辆非常好的车，但因为它是主流车型，这项技术已经将生产成本分摊到尽可能多的消费者身上。

最好的产品往往面向大众，中产阶级，而不是针对上层阶级。

**用产品来创造财富会带来更多的财富**

我想到一件事,现代社会不一定再追求人力和资本的杠杆形式。而是更认可产品】代码和媒体,这些让我们获得的服务和消费体验更平等的东西。

就连食物也在变成这样。至少在发达国际，食物变得越来越便宜和丰富，以至于对我们的健康造成了影响。杰夫·贝佐斯不一定吃得更好。只是他会吃不同的食物，或者他吃的食物是精心准备的，并以戏剧化的方式上桌的，所以这更像是表演中的人为因素。

但是食物生产中的劳动成分已经大幅下降，资本因素也大幅下降。甚至粮食生产本身也变得更加以技术为导向，因此贫富之间的差距也越来越小。

如果你关心在创造财富的过程中的道德问题，最好是用代码和媒体作为杠杆来创造你的财富，因为这些产品对每个人都是平等的。

**你应该使用面向大众的产品**

我指的是规模经济。科技产品和媒体产品有着惊人的规模经济，所以你应该总是想着使用大众使用的产品。面向大众的产品通常能获得的预算最多，因为新用户的增加没有边际成本。因此你就能获得非常高质量。

例如，最好的电视节目不会是一些只为少数富人制作的小众节目，而是大预算的制作，例如：《权力的游戏》、《绝命毒师》等，它们的预算非常非常大。他们可以利用这些预算保证作品的质量。

富人就不一样了，他们得飞去圣丹斯电影节看纪录片。你和我不会去参加这种小众电影节，因为那是无聊的富人用来炫耀的东西。我们不会去看纪录片，因为大多数纪录片其实都没那么好。

再说一次，如果你现在很富有，很多时候钱会花在向别人展示你很富有的事情上，而不是为了商品需求的实际消费。

**Nivi：**如果我要总结你的观点的话就是：从杠杆的角度来看，人力和资本的外部性为负，而代码和产品的外部性为正。

**资本和劳动力所需要的许可性在变弱**

我认为资本和劳动力所需要的许可性在变弱，或者说由于互联网的存在，许可被分散了。我们可以用社区代替公司雇佣关系，这是一种分散的协作形式。例如，Facebook上的10亿用户就在为马克·扎克伯格打造他的产品。

我们不再从富人那里筹集资金，而是通过众筹。你可以为一个慈善机构、一个健康问题或一个企业筹集数百万美元。你可以通过互联网来完成这些事。

因此资本和劳动力所需要的许可性在变弱，你不再需要非得四处征求别人的同意才能利用他们的金钱和时间。