# 你无法靠出租时间而变得富有#《如何致富》译文连载5

---

**把自己的时间租出去是不会致富的**

**Nivi:** 接下来请你更详细如何做更可能致富，以及哪些行为无法致富。

第一条是:“出租时间是不可能致富的。你必须拥有生意的一部分权益——即公司股权，来获得财务自由。”

**Naval:** 这可能是最重要的一点。人们似乎认为可以通过工作赚钱获得财务自由。这可能行不通。原因有很多。最基本的原因是你的输入和输出是紧密相连的。几乎在任何拿薪水的工作都是在拿时薪。即使是那些时薪很高的工作，例如律师或者医生。

所以，这意味着当你睡觉的时候，就停止了挣钱。当你退休时，没有收入。当你在度假时，不会有入账。你不可能赚到非线性的钱。

你去看看那些变得非常富有的医生，那是因为他们开了一家私人诊所，就是一家公司。私人诊所建立了一个品牌，这个品牌吸引了消费者；或者他们制造了某种医疗设备，或者拥有某种知识产权。

所以，本质上你在为别人工作，而那个人承担了风险，有知识产权，还有品牌。

所以，他们不会付给你足够的钱。他们会给你最低的报酬，让你为他们工作。虽然这个报酬可能看起来很高，但在你退休的时候仍然算不上真正的富有。

**出租时间意味着你基本上可以被替代**

最终，你甚至没有为社会创造多少原创性的东西。就像我说的，这场 tweetstorm 应该叫《如何创造财富》（How to Create Wealth）。只是《如何变富》(How to Get Rich)这个标题更吸引人。但你并没有为社会创造新的东西，只是一遍又一遍的重复。

如果你现在在扮演一个固定的角色，是可以被替代的。因为大多数固定角色都是可以教的。如果这些角色的工作都能像在学校里那样被教授，那么你将会和知识结构比你更新，更年轻有冲劲的人竞争，他将取代你的位置。

你所从事的工作更有可能最终被机器人或人工智能取代。甚至都不需要一夜之间进行大规模的替换，它可以一点点的替换。这会侵蚀你的收入和财富创造能力。

所以，如果你的投入和产出是线性匹配的，那你就能被替代。你缺乏创造力，我认为这不是一种真正能赚钱的方式。

**你必须要拥有权益（equity）才能获得财务自由**

每个真正赚钱的人都是拥有某种产品，或某种业务、知识产权。这可以是股票、期权。所以你可以在一家科技公司工作。这是一个很好的开始。

但通常，真正的财富是由哪些创业者或投资人创造的。这些都是通向财富的途径，它不是通过出租时间来实现的。

**你需要一份产出投入不对等的职业**

你应该追求一份产出和投入不对等的职业或者工作。在稍后部分的内容中我会谈到，在现代社会中，哪些具有高创造力和高杠杆的企业，你只花一个小时工作，就可以产生巨大的价值。另一种情况是：你工作了一千小时，也创造不了什么效益。

以软件工程为例。例如，一个杰出的工程师可以创造比特币，创造数十亿美元的价值；如果一个工程师选错了行业，或者做得不够好，或者只是没有创意、没有思想，可能他辛苦工作一年，写的一行代码都没被客户采用，客户不需要它。

这是一个产出和投入高度背离的例子。这并不取决于你投入了多少时间。

而在另一个极端，如果你是一个伐木工，即便你是世界上最优秀的伐木工，假设你不使用工具，那么投入和产出显然是对等的。你只是用一把斧头，或一把锯子。世界上最优秀的伐木工比最差劲的伐木工效率最多高3倍，不会有指数级的差别。

所以，你需要寻找那些产出和投入高度不对等的职业。这是为什么要你去寻找带杠杆的东西。这里的杠杆，并不是指被华尔街玩臭的那种金融杠杆，而是指工具。

计算机是软件工程师的工具。如果我是一名伐木工，我会使用电动锯或伐木机，比那些徒手试图把树连根拔起的人效率更高。

工具和杠杆是造成产出和投入不对等的原因。一份职业要求的创造力越高，就越有可能产生非线性的投入和产出。

所以，我认为，如果你从事的职业投入和产出是高度对等的，在这个过程中想为自己创造财富，将会非常非常困难。