# 做主人翁，以便获得杠杆#《如何致富》译文连载18

---

**为了获得杠杆，你必须做主人翁**

**Nivi：**为什么我们不直接切入主人翁（accountability）这个话题呢?我认为这个问题很有趣，你有自己独特的见解。所以第一条关于风险承担的推文是:“敢于担当，用自己的名声来承担风险。社会会用责任，权益和杠杆给予你回报。”

**Naval：**要想致富，就要依靠杠杆；杠杆来自劳动力、资本，也可以来自代码或自媒体；对于人力资源，必须有人跟随你；对于资本，必须有人给你钱或资产来管理或生产。

因此，要获得这些东西，你必须建立自己的名声，而且你必须尽可能以自己的名义做这些事，这是有风险的。做主人翁是一把双刃剑。当事情进展顺利时，它让你收获赞扬，当事情进展不顺利时，它让你首当其中。

**以自己的名义承担商业风险**

从某种意义上来说，把自己的名字印在东西上的人并不愚蠢。他们只是自信。也许这最终会被证明是愚蠢的，但如果你看看 Kanye,Oprah,Trump或Elon之类的人，这些人可以仅仅靠他们的名字致富，因为他们的名字具有强大的品牌效应。

不管你对川普怎么看，你必须意识到，这个家伙是世界上最好的品牌之一。这个人因为自己的商业成功而把自己的名字印在了赌场，酒店，商场里。在选举的时候，人们惯性的会选择「川普」这个家喻户晓的名字。

奥普拉也是一样。只要她把自己的品牌和名字印在某样东西上，马上就会迅速热销，就像一个即时验证器。

这些人冒着风险把自己的名字放出去。可能有超过一半的美国人甚至世界上的人讨厌川普这个名字。这是不可避免的。

成为一个名人也会有很多负面影响，你总是出现在公众视野中。也就是你的一言一行，好与坏都会被「名声」的杠杆放大，一个人很难没有一丝人性的恶。

**好的团队每个岗位权责都很清晰**

权责清晰是非常重要的，当你在研发一个产品或在一个团队、一家公司中工作时，我们不断地在在每个成员脑海中灌输权责的重要性。

我们的传统教育经常会提醒我们别出风头。有句谚语叫：枪打出头鸟。但实际上很多运作良好的团队规模很精干，职责明确。

你可以说，“好的，这个人负责产品研发，那个人负责消息传递，这个人负责募资，那个人负责定价策略，也许还负责在线广告….”

这样如果有人搞砸了，你就知道是谁干的。同时，如果事情进展得很顺利，你也知道这是谁的功劳。

权责清晰非常重要，特别是当事情最后成功或是失败时。因为如果失败了，每个人都互相指责；如果成功了，每个人都站出来邀功。

我们都有过这样的经历，当我们在学校的时候，我们有一个小组作业。那里可能有一些人做了很多工作。然后有一些人只是装模作样的做了一些工作。我们从小就对这个很熟悉，但谈论起来有点不舒服。

**敢在公众面前承担失败的人都是很有影响力的**

主人翁意识是非常重要的。没有这种意识，你就没有动力，无法建立公信力。但你又以自己的名义扛着风险。冒着失败的风险，被羞辱的风险。

幸运的是，在现代社会，人们不再因为亏掉了别人的钱（指创业）而面临牢狱之灾，但不能以自己的名义在公共场合失败的观念仍在社会中根深蒂固。这让那些敢于以自己的名义在公众面前承担失败的人获得了很大的影响力。

我讲一个我自己的故事。2013，14年之前，我的公众形象完全围绕着创业和投资。直到2014年和2015年，我才开始谈论哲学和心理学以及更广泛的事情。

这让我有些不安，因为我是用自己的名字在做。在这个行业中有一些人通过给我发过私信，说：“你在做什么?你是打算转行了吗？这太蠢了吧？！”当时我就跟着内心走了。这算是我早期冒过的一个小风险吧。

当你把自己的名字放到互联网上，你就是在冒某些风险，但也因此获得回报。