# 关于委托和代理：把事儿当成自己的来干#《如何致富》译文连载40

**委托人是所有者，雇员是代理者**

**Nivi:**我们之前谈到过选择一种能够从规模经济、网络效应和零边际成本中获得杠杆作用的商业模式的话题。还有一些被剪掉（作者用了Cutting room floor，意思是在创作的过程中零碎的草稿）的想法，我想和你们一起讨论一下。首先是委托代理问题。

**Naval:「**心智模型」曾风靡一时。每个人都试图通过采用「心智模型」来变得更聪明。我认为心智模式是有趣的，但我不会死板地按照心智模式清单上的内容进行思考。我知道查理·芒格喜欢，但我不是那样想的。

相反，我倾向于专注于在生活中反复学到的经验教训，我认为这些教训极其重要，而且几乎适用于所有人。一个从微观经济学中不断出现的问题——因为正如我们所说，宏观经济学并不值得花时间——就是所谓的委托-代理问题。

在这种情况下，委托人是一个人;而不是你要遵循的原则。委托人是所有者。代理为所有者工作，所以您可以将代理视为雇员。创始人和雇员之间的区别就像委托人和代理人之间的区别。

**委托人和代理者的激励是不同的**

我可以用富兰克林的一句名言来总结委托代理问题:

“If you want it done, Go. If not, Send.”

也就是说:如果你觉得什么事儿是对的，那就自己挽起袖子去做;因为其他人根本不在乎。

现在，委托代理问题随处可见。微观经济学试图这样描述它:委托人的激励方式不同于代理人:企业所有者想的都是对企业最有利并且让企业产生最大经济效益的事儿；而代理人通常想的是让委托人看起来好的事儿，或者能让他们成为邻居或生意上的朋友，或者能让他们个人赚到更多的钱。

你可以看到很多雇佣职业经理做CEO的上市公司，这些公司的股权非常分散，没有人拥有公司超过1%的股份。CEO 就负责把自己的朋友塞进董事会，然后开始给自己发行低价股票期权，或者进行大量的股票回购，因为他们的报酬与股价直接挂钩。

**如果你能在激励机制上下功夫，那就别为其他事儿费神了**

因为设计好的机制会被代理人破坏（Agents have a way of hacking systems）。这就是激励设计如此困难的原因。正如查理·芒格所说：如果你可以在激励机制上下功夫，那就别为其他事儿费神了。

人类的行为几乎所有都可以用「激励」来解释。信号学上讲是观察一个人要看他做了什么而不是说了什么。人们对自己的行为要比对自己的话诚实得多。你必须得找到正确的激励方式，激励他们去做正确的事。这是一个非常困难的问题，因为人的行为不像抛硬币不是正就反。好的人不仅仅是为了钱，他们也在寻求人生价值和地位。

作为一个企业主，你总是要面临委托代理问题。你总是在想：我怎么让这个人像我一样思考？我该如何激励他们？我该如何让他们拥有创业者的心态？

只有创业者才能充分认识到创业者心态的重要性，以及委托代理问题是多么的艰巨。

**当你和别人合作时，最好彼此拥有相同的激励方式**

如果你是所有者，你会花很多时间思考这个问题。在所有权和激励方面，你应该对公司高管报以慷慨——即使他们不一定意识到这一点;但随着时间的推移，他们会意识到，你也希望他们和你对齐（align，翻译成互联网口头禅：对齐）。

在生意中，最好是有一种双方都有相同动机的联合关系，而不是一种你在交易中有优势的联合关系。因为最终对方会明白这一点，这段合作关系就会分崩离析。不管怎样，这都会导致你无法享受投资并享受几十年复利带来的好处。

**如果你是一名员工，最重要就是像所有者一样思考**

最后，如果你是一名雇员，那么你最重要的工作就是像一个所有者那样思考。你越能像所有者一样思考，你的长期收益就越好。训练自己如何像所有者一样思考，那你终将成为一名所有者。如果你和一个好的所有者保持对齐，也许你职级不高，他们也会提拔你或赋予你权力，给你杠杆，让你有更多的担当。

我一直对那些提拔年轻人的创始人印象深刻，他们却允许缺乏经验的年轻人破格提升。因为这个员工虽然没有什么层级，却像一个所有者一样思考。

如果你能解决委托代理的问题，你也许能节省一家公司经营费用的一半。

**Nivi：**我之所以先问这个问题，是因为我觉得我在工作中从来没有遇到过委托代理问题。我倾向于在小团队中工作，每个人都在经济层面上高度一致，这些人都是被筛选出来的，对任务做出承诺，而其他不能胜任人会转移到其他地方的其他角色上。

**Naval：**这些都是你用来避免处理企业管理中最大的问题的启发式方法（heuristics，计算机专业名词，可以理解成在可接受时间空间范围上的一个可行解）。

**控制公司的规模以避免委托-代理人问题**

另一个可以帮助你绕过委托代理问题的启发式例子是尽量让公司保持一个较小的规模。例如，当我需要雇佣律师、银行家甚至会计来参与到我的生意中时，我要非常明确公司需要到这样的规模。在其他条件相同的情况下，大公司的效率通常比小公司糟糕。

是的，大公司经验丰富、他们有更多的人。品牌影响力更大。但是你会发现委托人和代理人高度分离。通常情况下，创始人会给你洗脑，说服你加入他们一同奋斗，但之后所有的事务都将由一个不太关心你个人发挥的代理来完成，最终你得不到想要的施展空间。

我更喜欢和精干的个人一起工作。我理想的律师事务所是一个人律师事务所。我理想的银行家是一个单干的银行家。这样做，需要在这些人的资源上做出牺牲和权衡——你在这个人身上下了很大的赌注，这可能会让你被别人卡住脖子。你现在没有其他人可以指责;无处可逃。承担的风险是非常高的。

如果你是一个代理人，最好的工作方式是问：“公司所有者会怎么做?”，如果你像公司所有者一样思考，行动，你成为一个所有者只是时间问题。