# 判断力是决定性的技能#《如何致富》译文连载24

**在一个杠杆无处不在的时代，判断力是最重要的技能**

**Nivi：**我们谈到了「独到知识」、「做主人翁」和「杠杆」。在你的 tweetstorm 中提到的最后一项技能是「判断力」，你说：“杠杆是你判断力的乘数。”

**Naval：**我们现在生活在一个杠杆几乎无限的时代，所有巨大的财富都是通过杠杆创造的。你的第一份工作就是去获得杠杆，你可以通过获得许可让别人为你工作，或者筹集资金来获得杠杆。或者，你也可以通过学习如何编写代码，或者成为优秀的沟通者、播客、广播、创建视频、写作等方式来获得个人优势。

这就是你获得杠杆的方式，但一旦你拥有了杠杆，你会怎么做?你职业生涯的前半部分都是为了获得杠杆。一旦你有了杠杆，你应该把步子放慢一点，因为判断力很重要。

就好像你已经从驾驶帆船变成了驾驶远洋客轮或油轮。你会面临更多的风险，但你也会有更大的回报。你的有效载荷要高得多。在一个杠杆作用无限的时代，判断成为最重要的技能。

沃伦·巴菲特之所以现在如此富有是因为他的判断力。即使你拿走了他所有的钱，明天，投资者们也会跳出来给他1000亿，因为他们相信巴菲特的出色判断力，他们会把这1000亿中的很大一部分给他投资。

**你所做的一切事情都是在为应用自己的判断力做铺垫**

最终，你所做的一切事情都是在为应用自己的判断力做铺垫。

普通人通常会对那些大公司的 CEO 的薪酬叹为观止。当然可能存在裙带资本主义，这些CEO 控制着董事会，董事会给了他们太多的钱。但是，也有一些CEO是因为靠着卓越的判断力保住饭碗的。

如果你掌舵一艘大船，例如谷歌或苹果，而你的判断比前任好10%或20%，社会就会多付给你数亿美元，因为你掌舵的是一艘1000亿美元的大船。

如果你的收益始终比他人多10%或20%，那么你管理的数千亿美元的收益将会非常巨大，与之相比，付给你的 CEO 岗位上的薪酬就会相形见绌。

展现出来的的判断，判断的可信度，是非常重要的。巴菲特之所以在这方面突出是因为他拥有巨大的公信力。他非常负责任。他一次又一次地出现在公众视野中。他为人正直，所以你可以信任他。

像他这样的人，人们会因为他的判断力而对他抛来无限的杠杆。没有人问他工作有多努力;没有人问他什么时候醒，什么时候睡。他们只会说，“沃伦，做你的事就行了。”

判断力，特别是展现出来的判断力，具有高度的主人翁属性，能清晰的跟踪记录，是至关重要的。

**判断力是知道你当下行为产生的长期结果**

**Nivi：**让我们来定义一下「判断力」。我将其定义为：了解你所下的决策的长期影响，或者能够预测你的决策的长期影响。

**Naval：**这很有趣。我对「智慧」的定义是知道你的行为的长期后果，所以它们并没有那么不同。智慧是对个人领域的判断力。

我认为用智慧解决外部问题就是判断力。他们是高度相关的。

**缺乏经验的判断力往往是无用的**

判断力是很难建立起来的。需要智力和经验一起发挥作用。

象牙塔里所谓的知识分子有很多问题，塔勒布反对他们的原因之一是因为他们没有实践。他们只是单纯地运用智力。没有实践经验的智慧只是聊胜于无,因为智慧会给你带来自信和收获一些信誉,但是因为你没真正参与到游戏中,没有实际经验,没有真正的扛责任和风险,那只是在玩掷飞镖。

现实世界总是远比我们能理解的复杂得多。特别是快速发展的边缘领域和问题，没有经验是无法获得成功。如果你很聪明，而且迭代速度很快，你甚至不需要在某件事上花费一万个小时，但你会在某件事上做无数次尝试。

**拥有良好判断力的人通常很少被情绪左右**

如果你很聪明，你会快速迭代，你应该试着把你的情绪抽掉，判断力卓越的人实际上是受情绪化影响最小的。在这方面，许多最优秀的投资者被认为几乎是个机器。连一些最优秀的企业家也经常表现得冷酷无情。

很多充满激情的企业家都如此。他们必须关心自己在做什么，但他们也必须非常清楚地意识到实际发生了什么。阻止你意识到实际发生的事情的是你的情绪。

我们的情绪经常影响我们的判断，在投资、经营公司、生产产品或成为一名企业家时，情绪真的会成为障碍。

情绪会阻止你看到真正发生了什么，直到你已经无法逃避，然后你被迫痛苦的面对现实。

**Nivi：**为了把这些概念联系起来，我想说：首先，你要对自己的判断负责；判断力是智慧的实践；智慧来自经验；经验的积累可以通过短平快的迭代。

**顶级投资人像一位哲学家**

**Naval：**顶级的投资人通常看来都像哲学家。例如格雷厄姆、巴菲特、迈克尔·巴里（电影《大空头》里的原型）。他们会阅读大量的历史和科技书籍。他们并不会阅读关于「投资」的书籍，因为投资是一种高度多元的现实活动，所有的优势总是在竞争中消失。这行业的认知总是不断的在刷新。你

真正需要的是非常广泛的判断力和思考。最好的方法就是学习所有的知识，包括很多哲学知识。哲学也会让你更加坚韧，让你不再那么情绪化，这样你就能做出更好的决定;拥有更好的判断力。

**越容易愤怒的人判断力越差**

有一件事情特别有意思，我在推特上发帖，似乎有一半的推特用户一直在为某些事情感到愤怒。你可以进入某人的推特账户，可以看到他们脑子里一直在想的东西。

我可以确定，一个人越愤怒，他的判断力就越差。如果有人不断在推特上发表愤怒的政治言论，就像看到一个愤怒的人打架，你不会想把你的车钥匙交给这个人，更别说公司的大权。