# 劳动力和资本是旧杠杆#《如何致富》译文连载20

人人都在为争夺劳动力和资本而战

**我们的大脑还没有进化到能够理解新的杠杆形式**

**Nivi：**为什么不聊聊「杠杆」？

Tweetstorm 中的第一条关于「杠杆」的推文是来自阿基米德的名言：“给我一根足够长的杠杆和一个支点，我就能撬动地球。”

第二条推文是：“创造财富需要杠杆。商业杠杆有三类：1.资本；2.劳动力；3.没有边际复制成本的产品”。

**Naval：**杠杆是致富的关键。通常我不喜欢在推特上引用别人的话。这不会增加任何价值。你需要名人名言去百度一下就好了。但我必须在这里引用这句话，因为这个概念太基础了。我在很小很小的时候就读到了这句话，它给我留下了深刻的印象。

当我们使用跷跷板或杠杆时，我们都知道杠杆原理是什么。但我认为我们的大脑还没有进化到能够理解现代社会中有多少可能的杠杆以及最新的杠杆形式是什么。

**世俗高估了人力杠杆**

最古老的杠杆形式是劳动力，也就是人们为你工作。我不想搬石头，可以雇佣10个人搬石头。我只需要指向岩石移动的方向，超越我自己能力的岩石就被移动到目的地。每个人都明白这一点，因为我们进化到了理解人力杠杆的形式，但世俗高估了人力杠杆。

这就是为什么当你被晋升，有很多人在你手下工作时，你的父母会觉得非常有面子。有很多人的想法很简单直接，当你向他们介绍你的公司时，他们会问你：

“你公司有多少人?”

他们会利用这一点来建立信任，试图衡量你到底有多大的影响力和杠杆。

或者当某人发起一项运动时，会宣称他们有多少人或者多少规模的军队。他们只是自然而然地认为人越多越好。

**你应该最小化人力规模，以便发挥其他杠杆作用**

我认为这可能是最糟糕的杠杆形式。管理他人是一件非常麻烦的事情。这需要卓越的领导力。你离被赶下台或被暴民撕成碎片只有一步之遥。

这种竞争非常激烈，整个文明都可能在这场战斗中被摧毁。例如，共产主义，马克思主义，都是关于资本和劳动的斗争，《资本论》和《劳动论》就是一个陷阱。

你真的不应该依靠劳动力杠杆，让尽可能少的人与你一起工作，以便让你能够使用其他形式的杠杆，我认为这更有趣。

**资本一直是上个世纪最主要的杠杆**

第二类杠杆是「资本」。资本杠杠不像人力杠杆那么在我们心中根深蒂固是因为大规模的货币流动，用来被储存和投资，都是人类在过去几百到几千年间的发明。它们不是几万年前和我们一起进化而来的。

我们对资本的理解不够透彻。这需要更多的智能才能正确掌握，而我们运用它的方式一直在变化。一百年前的管理技巧可能在今天仍然适用，但一百年前的股票投资技巧在今天就过时了。

资本是一种更棘手的杠杆形式，因为它更现代。在上个世纪。拥有这类杠杆的人变得非常富有。这可能是上个世纪最主要的杠杆形式。

你可以通过谁是最富有的人看出这一点：本质上是那些周转大量资金的人，那些腐败国家负责发行货币的银行家和政客。

在很多非科技的大公司里，首席执行官的工作实际上是一份金融工作。他们实际上是金融资产管理经理。

但在内心深处，我认为人们都不喜欢资本作为一种杠杆形式，因为它让人感觉不公平。它是一种无形的东西，可以通过几代人的积累和传递，突然之间似乎让人们拥有大量的钱，但其他人又没无权分享。也就是说，资本是一种强大的杠杆形式。它可以转化为劳动。它可以转换成其他东西。

如果你是一个聪明的投资者，拿出10亿美元做投资，获得30%的年回报，而其他人只能获得20%的年回报，那么所有的资本都会流到你的手里。因此你会获得丰厚的回报。

这种杠杆的可扩展性非常好。如果你善于管理资本，那么你管理越来越多的资本就会比管理越来越多的人容易得多。

**想要获得资本的杠杆，需要拥有独到知识和做主人翁**

这是一种很好的杠杆形式，但资本的困难之处在于你如何获得它?这就是为什么我首先谈到独到知识和做主人翁。

如果你在某个领域中具有独到知识，并且愿意做主人翁扛起风险，并且在该领域中享有良好的声誉，那么人们会将资本提供给你做为成事儿的杠杆，您可以利用它来获得更多的资本。

现在资本很容易被理解了。我认为很多对资本主义制度的抨击都来自于资本是可积累的。