# 学习销售和创造#《如何致富》译文连载14

---

**学习销售和创造**

谈到技能组合，你写了一条：“学会销售，学会创造，如果你两者都能做到，那你将势不可挡。”

**Naval:** 这是两个广泛的概念。一个是创造产品。挺难，是个综合技能。它可以是设计、开发，或者制造，物流，采购，它甚至可以设计和提供一种服务。它有很多很多种定义。

但在每个行业，都有一个关于「创造者」的定义。

在科技行业，CTO、技术总监、程序员，软件工程师、硬件工程师都是重要的「创造者」。在洗衣行业，可能是提供洗衣服务的人，是确保所有衣服在正确的时间送正确的地方的人，等等。

另一方面是销售。销售的定义非常广泛。销售并不仅仅意味着销售单个客户，它还可以是营销，可以是沟通，可以是招聘，可以是筹集资金，可以是鼓舞人心，可以是做公关。这是一个广泛的分类。

**硅谷模式是创造者和销售者的结合**

普遍来看，硅谷的创业模式可能是最好的。这不是唯一的方式，但可能是最常见的方式。

通常公司会有两个创始人，其中一个在销售方面是世界顶级的，另一个在创造方面是世界顶级的。例如：苹果公司的创始人：史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Jobs and Steve Wozniak）；微软的创始人盖茨和艾伦（Gates and Allen）在早期可能也是类似的分工；Google 两位创始人拉里和谢尔盖（Larry and Sergey）都是技术出身，不是这种组合模式，因为搜索引擎是一种技术含量极高的产品，通过一个简单的接口交付给最终用户。通常你会看到这种模式反复出现。一个创造者，一个销售。一个CEO和一个CTO的组合。大部分风投机构已经培养出寻找这种魔力组合的嗅觉。

**如果你能同时做到这两件事，将势不可挡**

如果你一个人可以同时做到这两件事。那是你真正拥有超能力的时候。你具备了创造整个产业的能力。

埃隆·马斯克就是活生生的例子。他并不需要自己建造火箭，但他对这个行业足够理解并且也做出实际上的技术贡献。他非常了解这项技术，没有人会觉得他在异想天开。他也不会到处宣称有很多困难还未解决。因为他认为自己这是在合理推测，所以对交付的时间表很乐观。

乔布斯也是这样的人，自己有足够多的产品技能，并深度参与到产品的设计和生产中。拉里·埃里森（Larry Ellison ，Oracle 创始人）一开始是个程序员，我想他也参与了Oracle 数据库的第一个版本的开发。

马克·安德森(Marc Andreessen，网景创始人)也在这类大神。他可能对自己的销售技能没有足够的信心，但他是网景的领军人物和程序员，或者说是这个公司的一大部分。所以，我认为在任何领域真正的巨人都是那些既能创造又能销售的人。

**我宁愿教工程师学习营销技能，也不愿教销售学习工程技能**

「创造能力」通常是一个销售人员在职业生涯中很难掌握的东西。因为培养这种能力需要长时间的专注。但是一个创造者可以在之后的生涯里开始销售，特别是如果他天生就有良好的沟通能力的话。

比尔·盖茨有一句名言:“我宁愿教工程师学习营销技能，也不愿教销售学习工程技能。”（I’d rather teach an engineer marketing, than a marketer engineering)

我认为如果你在人生的早期已经打磨好了创造者的心态和技能，并且还有足够的时间专注在思考如何销售上，或者你的性格里就是有一些做一个好销售特质，那你将获得翻倍的回报。

所谓的「营销能力」在这个时代可能和过去还不太一样。举个例子：你可能是个人尽皆知的优秀工程师。现在你需要培养自己的营销能力，那就不再是你必须去学习面对面的售卖，可能是需要学习写作能力，成为一名好的写手。

写作是一种比面对面销售更容易学会的技能，你可以培养写作技能，直到你成为一个优秀的在线交流者，然后把它用于你的销售。

另一方面，如果你创造能力很好，但不擅长写作，不喜欢与大众交流，但一对一的表现很好，可以把这些技巧用于招聘或者融资，这是一对一的工作。

这儿我想讲的是，如果你站在「创造」和「营销」的十字路口，也不要感到迷茫。因为你不可能是最好的创造者，也不会是最好的销售。那就回到前两章 Scott Adams 提到的「组合技能」，将两者组合起来，你将势不可挡。

长期来看，那些掌握产品底层逻辑以及如何创造和销售产品的人，就像猫薄荷一样让投资者感到兴奋，这些人可以打破壁垒，如果他们有足够的精力，他们几乎可以完成任何事情。

**Nivi：**如果只能擅长一样，你的建议是？

**Naval：**从充满噪音的世界里创造出脱颖而出的产品，是更好的选择。因为社会上有太多的推销产品的人，但缺乏好的产品去支撑他们。当你刚开始创业，试图被认可的时候，「创造」会比「营销」更好。

但是创造类的的工作长期来看更消耗精力，因为它需要长期的专注，不能刻舟求剑、止步不前。因为总是会有新的行业竞争者、使用新的工具，创造出新的产品出现。

而销售技能随着时间的推移扩展性会更好一些。举个例子，如果你打造了一个伟大产品，开完一场万众瞩目的发布会后，依然需要市场的检验。但是如果你带货口碑很好，很有说服力，很健谈，那么你几乎不需要任何帮助就可以把这种口碑变现。（啊！感觉就像在说罗永浩从做手机到直播带货的经历啊！）

所以，如果你让我选一个，我的答案是：你可以从「创造」开始，然后过渡到「销售」。听起来有点讨巧，但我认为这就是正确答案。