# 尽可能的努力工作#《如何致富》译文连载26

**Naval：**我们来关于努力工作的话题。推特上经常有这样的争论:你该不该努力工作?

大卫·海涅迈尔·汉森（ David Heinemeier Hansson，程序员、作家、赛车手，企业家，《重来3》的作者）说:“拼命工作看起来就好像奴隶制度下的劳工一样。”

基思·拉布伊斯（Keith Rabois，硅谷资深投资人）说:“不，所有伟大的创始人都是全力以赴的工作”

他们俩的观点看起来相互矛盾，其实他们在谈论两件不同的事情。David 在谈论一家企业的雇员的工作和生活的关系。如果你这样做，那你的首要任务不是致富。你会平衡工作，家庭，和你的生活。

Keith 谈论的是创业的奥林匹克。他说的是那个为了夺得金牌而努力建立一个价值数十亿美元的上市公司的人。这个人必须把一切都做好。他们必须有很强的判断力。他们必须选择正确的事情去做。他们必须招募合适的团队。他们得拼命工作。他们正在全力以赴的冲刺。

如果你的目标是致富，那你就得尽你所能努力工作。但是努力工作不能代替你和谁一起工作，以及你要做什么。这些是最重要的事情。

**做什么以及和谁一起做相比努力工作更重要一些**

马克·安德森（Marc Andreessen 网景创始人）提出了“产品与市场契合度”的概念。我会将其扩展为“产品-市场-创始人契合度”，考虑创始人个人对业务的适合程度。这三者的结合应该是你的首要目标。

通过选择正确的工作区域，你可以节省很多时间。其次最重要的是选择合适的人一起工作。第三是你工作的努力程度。它们就像凳子的三条腿。如果你少找其中任何一个，整个凳子就会掉下来。你不能轻易地选择其中一个。

当你在创业或开创自己的事业时，首先要弄清楚:“我应该做什么?”市场在哪里出现?什么样的产品能让我感到兴奋，并对其有具体的了解?”

**无论你的的目标有多高，去挑战它！**

第二，尽可能地让自己身边有最好的人。

如果有更优秀的人可以共事，那就去和他们共事。当人们问我如何选择合适的初创公司时，我说:“选一个未来会带给你最好人脉的公司” 。

看看PayPal Mafia（自2002年出售给eBay之后，PayPal的大部分重要员工都已经离职，但他们仍然保持着密切的联系。他们甚至为自己的团体起了一个名字——“Paypal黑帮”）—一群天才间的互相合作，共同赚钱。

所以你应该挑选那些你能找到的最聪明、最有激情、最有公信力的人和他们一起共事。无论目标设定得有多高，都应该去挑战它！

最后，一旦你选择了正确的事情和正确的人，就尽可能地努力工作。

**没有人能真正的996**

你可能听过一些神话，那些说自己每周工作80个小时，甚至120个小时的人，通常只是一种身份的炫耀。没有人真正能每周工作80到120小时，精力充沛，思路清晰。大脑疲惫不堪的时候，不会产生清晰的思路的。

最有效的工作方式，特别是在智力工作领域，是在有工作的灵感时，尽可能全神贯注冲刺，然后休息一段时间。

这听起来更像是狮子的捕猎而不是马拉松运动员的长跑。冲刺/休息，然后重新评估，再试一次，循环往复。你最终会建立起一场马拉松式的冲刺（sprint 这个词来源于敏捷开发，一个迭代周期被称为一个 sprint）。

**灵感转瞬即逝**

灵感转瞬即逝，当你有了灵感，得立即行动起来。

如果我受到启发想写一篇博客或发布一篇推文，我会马上去做，否则，灵感就得不到传播，再也回不来。总之，灵感是一种美丽而有力量的东西。当你拥有它的时候，抓住它。

**行动要果断，对结果要抱有有耐心**

我在twitter上油嘴滑舌地写道:“行动要果断，对结果要要抱有耐心。”我认为这是一种很好的生活哲学。

你必须做的事，就马上做完。为什么要等?你已经不再年轻了啊！

你可不想一辈子都在排队，不想把时间花在来回晃荡上，不想把时间花在不属于你使命的事情上。

当你做这些事情的时候，全神贯注的以最快的速度去做，这样你就能把它们做好。

对结果要抱有有耐心因为你还需要处理复杂的人和事。市场接受产品需要很长时间。人们需要一段时间才能适应彼此协作。优秀的产品需要长期打磨打磨才能出来。

如果我在自己的业务中发现了问题，除非解决方案已经启动，否则我是不会睡觉的。如果我是一家公司的董事会成员，我会打电话给CEO；如果公司由我来经营，我会向上级汇报；如果是我的责任人，我会立即处理这件事，解决它。

如果我没有在问题发生的那一刻解决它，或者还没有采取行动，我就睡不着。在问题解决之前，我没有幸福可言。所以我尽可能快地解决它。不解决问题，我是不会睡觉的——也许这只是我的个人特点。但在商业上却很成功。（牛人对问题都是零容忍的）