# 彩蛋：挤出时间投资自己#《如何致富》译文连载终章

---

**Nivi:**我们经常会遇到这样一个问题:“我平时要工作，哪来的时间投资自己?”

**从出租自己的时间开始**

在剪辑室（cutting room floor）的一条推特中，你写道:“你需要从出租你的时间开始。只有当你在学习和积累时，这才是可以接受的。最好是在社会还不知道如何规模化培训人才、学徒制是唯一可行模式的行业里。”

**Naval**:试着学习一些人们还不知道怎么教的东西。如果你在一个快速扩张的新领域工作，这种情况就会发生。这种情况在细节很重要，而且总是在变化的行业也有效。投资就是其中一个领域，创业也是如此。

创始人的秘书是硅谷年轻人最向往的岗位之一。最聪明的孩子会跟随企业家贴身学习，做他或她需要他们做的任何事情。

大多数情况下，这个人的资历过高了。一个拥有多个研究生学位的人可能正在为CEO洗衣服，因为这是目前最重要的事情。

与此同时，这个人可以参加最重要的会议。他们知道所有的压力、戏剧性的表演，融资和创新——这些知识只有在这间房里才能获得。

大学毕业后，沃伦•巴菲特(Warren Buffett)想为本杰明•格雷厄姆(Benjamin Graham)工作，学习成为一名价值投资者。巴菲特提出免费为他工作，而格雷厄姆还是回应说:“你高估了自己”。这意味着你必须做出牺牲才能成为一名学徒。

**找到工作中学习曲线最陡峭的部分**

如果你需要赚钱养活自己，因此不能在学徒模型中免费为他人工作，那就尝试在你的工作环境中创新。接受新的挑战和责任。找到工作中学习曲线最陡峭的部分。

你应该避免重复的枯燥工作，你需要将这些工作自动化。

例如如果你是咖啡店的一名咖啡师，想办法与顾客建立联系。弄清楚哪些创新能让客户更满意。这样做店长、老板都会注意到你。

**培养创业者心态**

对于任何创始人来说，最困难的事情就是找到具有创业精神的员工，也就是对工作足够上心的员工。

有的人会说，“我不是创始人。我没有得到足够的回报去操心这么多事儿。事实上，情况是这样的:在培养创始人心态过程中获得的知识和技能会让你成为一名真正的创始人;这是你全力以赴获得的回报。

只要你全情投入，几乎在任何岗位上你都可以收获很多。

**马上行动起来培养自己的主人翁意识**

**Nivi:**我们已经讨论了主人翁精神、判断力、独到知识和杠杆。如果我从事的是一份“普通”的工作，有哪些独到知识是我应该关注的?

**Naval:**判断力需要经验，它需要很长的时间来构建。你必须把自己放在可以锻炼判断力的位置上。这将来自于主人翁意识。

杠杆是在你证明了自己的判断力之后社会给你的东西。你可以通过学习诸如编程或借助互联网媒介这样的高杠杆技能来更快地掌握它。这些都是不需要授权就可以使用的杠杆。这就是为什么我鼓励人们学习编码或制作媒体，即使只是晚上和周末。

因此，判断力和杠杆作用往往是之后才有的，而培养主人翁意识是你可以立即行动的事儿。你可以说，“嘿，我来负责没人想管的事情。” 当你承担风险的时候，你也在公开地把自己的脖子放在砧板上——所以你必须有所作为。

你可以通过去扛起别人不知道如何做的事情来建立独到知识。也许它们是你喜欢做的事情或倾向于做的事情。

如果你在工厂工作，可能最困难的事情是筹集保证工厂正常运转的资金。这也许是老板最近正在担忧的事儿。

当你注意到这一点，然后想，“我擅长算账，并且有一颗对数字敏感的大脑，但我还没有筹集过资金。你主动提供帮助，成为老板解决资金筹集问题的助手。如果你一些天分并且敢于承担风险，就让自己处于快速学习的位置，不久，你就会成为企业的真正控制者。

在早期，找到你感兴趣的事情想办法扛起来，以便自己不纠结于短期报酬。当你厌倦了等待而准备要放弃时，回报就来了。这就是整个系统的工作方式。

如果你挽起袖子，在知识边缘解决别人无法解决的问题，人们会站在你后面支持你。杠杆效应会随之出现。

**独到的知识可以是即时性的，也可以是永久性的**

有两种形式的独到知识:即时性的和永久性的。

如果你成为一名世界级的机器学习专家，你对这个领域非常感兴趣并且智力超群，你将会做得很好。但20年后，机器学习可能会成为二流的技术，整个世界最火的行业可能已经转向了别的东西。这就是即时性的知识。

如果你擅长说服别人，这可能是你早年就学会的技能。这是一个有用的技能，因为说服别人总是有价值的。这是永久性的知识。

现在，说服别人是一项通用技能，它可能还不足以成就你的职业生涯。正如斯科特·亚当斯所写的那样，你需要把它结合到一个技能堆栈中。你可以把说服别人和会计知识和对半导体生产线的了解结合起来，你就可以成为最好的半导体销售人员，然后，成为最好的半导体公司CEO。

永久性的特定知识通常是无法传授的，它会永远陪伴着你。即时性的知识更迭很快，通常没有太长的保质期。

科技行业是找到这些即时性独到技能的好地方。如果你能从外部引进更通用的专业知识和技能，那么你就挖到了金矿。

**科技领域是获取独到知识的知识前沿**

**Nivi:**关于这个话题，剪辑室（cutting-room floor ）里还有一些其他的推文。第一个:“科技行业是学习独到知识的好地方。技术的边界一直在向前扩展。如果你有求知欲旺盛，你就会比别人先学到知识。”

**Naval:**丹尼·希利斯（Danny Hillis ）有句名言:科技是一切还未完全掌握的东西。科技无处不在。勺子曾经是一种技术;火也曾经是一种技术。当我们想出如何让它们发挥作用时，它们就消失在背景中，成为我们日常生活的一部分。

根据定义，科技是知识的前沿。它是从科学和文化中获取，但我们还没有弄清楚如何大规模生产或有效创造，还没有弄清楚如何将其商业化并让每个人都能获益的东西。

科技将永远是一个伟大的领域，在这个领域里你可以学到对社会有价值的独到知识。

**如果你当不了主人翁，那就去干别的事情**

**Nivi:**这是另一条来自剪辑室的关于主人翁的推特:“公司不知道如何衡量产出，所以他们只衡量投入。你应该以一种可见、可衡量产出的方式工作。如果你做不了某事的主人翁，那就做一些别的事情。”

**Naval:**人类的奖励机制来源于农业和工业时代，那时投入和产出紧密相关。你投入在某件事上时间和你产出密切相关。

现在，投入产出是极其非线性的。一个好的投资决策可以创造一家市值千万万或1亿美元的公司。一个产品特性可能是否成功可能是完全占领市场和完全失败之间的区别。

因此，判断力和当主人翁更为重要。通常最好的工程师并不是最勤奋的码农。有时他们根本算不上在努力工作，但他们在正确的时间可靠的交付了一个关键的产品。这类似于销售人员完成一笔巨大的交易，从而为公司的季度业绩做出贡献。

人们需要知道你在公司的成功中扮演了什么角色。但这并不意味着你就要踩着团队的其他成员——人们对别人过分邀功非常敏感。不要总是想要获得别人的认可，聪明的人会知道成事儿是谁的功劳。

有些工作太脱离客户，无法对应这种主角映射。你只是庞大机器里的一个小齿轮。

咨询就是一个很好的例子。作为一名顾问，你的想法是通过客户企业中的其他人来传达的。你可能看不到高层;你可能只能当幕后一个角色，这是你作为独立顾问的代价。

**和学徒一起扩展你的独到知识**

**Nivi:**一旦你掌握了一些独到知识，你就可以通过培训学徒并将任务分包给他们来扩大规模。

**Naval**:举个例子，我之前做了几笔很成功的投资，搞清楚了风险投资这件事情。为了赚钱我可以一直这样反复做。相反，我与他人共同创立了先锋基金（Spearhead），培训那些崭露头角的投资新人，让他们成为天使或风险投资者。我们给他们开设账户，让他们开始投资。

这是一种学徒制模式。他们带着他们正在考虑投资的项目来找我们，我们帮助他们仔细分析梳理。这种模式比我的个人投资更具可扩展性。

**独到知识来自工作，而不是课堂**

在先锋基金(Spearhead)，我们会开设课程，教授创始人有关投资的知识，我们也会在办公时间讨论他们带来的具体案例。

事实证明，我们开设的课程和谈话基本上毫无价值。你可以在大约一个小时内给出人们需要的所有的一般性建议。在那之后，这些建议几乎都被抛之脑后。但在课程期间讨论这些问题非常有必要。

这强化了这样一种观念：投资是只有在实践中才能学到的技能之一。当你找到类似这样的技能，你就获得了独到知识。

另一个能衡量你对某些独到知识掌握深浅的好方法是当某人不能直接回答这样一个问题:“你每天都做什么?”或者你得到这样的回答:“根据所发生的事情，每天都不一样。”

真实场景很复杂，取决于具体情况，不能用教科书的形式来概括。

**Nivi:**黑手党很久以前就想出了学徒制的模式。要想把其中一个家族的人管理好，最好的办法就是当头目的司机。

**Naval:**托尼·瑟普拉诺（Tony Soprano，美剧《黑道家族》里的黑手党老大）是一个商人，他必须自己亲自执行自己的合同，他的生意非常复杂。