# 我们最终应为自己工作#《如何致富》译文连载37

**这个建议是给任何想创业的人的**

**Nivi：**这个建议是针对谁的？是给Lyft司机（Lyft 是美国仅次于 Uber 的第二大打车应用公司）的吗？给互联网企业家吗？还是为那些想开设YouTube专栏的人？

**Naval**：因为我是一个深谙硅谷和科技公司的人，所以我说的看起来更倾向于科技行业。

但我认为这对任何想创业的人都有好处。任何想控制自己生活的人、真正想提升自己创富能力的人，都是有耐心的，目光长远的。

如果你已经80岁了，力不从心了，那么最好还是保持退休状态。但现在也有很多精力充沛的老人，他们想做新的事情，为未来而活。

这个建议更适合年轻人和中年人。

**中年是应用这个建议最佳时期**

人生最困难的可能是中年。当我们在30s-50s时，我们已经做了很多投资，承担了很多义务。这是我们鼓足马力赚钱的时期，社会在依赖我们。这个阶段大部分中年人不想改变，因为害怕失败。

这是这个建议最有效的时期。但这也可能是最困难的时候：你有份朝九晚五的工作，但你背后有个依赖你的家庭。

这期播客里的东西看起来太过于理想化了，但也许这些建议可以为你的副业（weekend projects）提供参考，例如，在晚上开设了一门你擅长领域的在线课程；也许这些建议能指引你在现在的公司里应该担任什么样的角色，因为它们让你越来越接近杠杆、判断力或你真正擅长的事情，这样你就能变得更真实。这可能会让你承担更大的风险。

即使这些建议你零零碎碎地应用，这些原则依然可以指导你，不管你处于什么样的人生阶段，大部分人离退休还差得远。如果你退休了，你也可以测试一下它们是否都适用，然后教给你的孩子或孙子。

**从利益链上找到杠杆的存在**

**Nivi：**应用这个建议的一个方法是看看谁从你的工作中获得了杠杆。查看利益链中谁处在比你高的位置，谁高于他们，看看他们是如何利用你的时间和工作，以及他们如何运用杠杆。

职场中自然而然地这样做是因为大部分人想在公司中晋升；但这主要是为了管理其他人。你需要掌控更多的资本、产品、媒介和社区。

大部分人考虑在职场中晋升，但很少会考虑转移到另一个组织或创建自己的公司来获得更多的杠杆作用。

**在一个小组织里你会做得更好**

**Naval**：总的来说，在其他条件不变的情况下，你在一个较小的组织里会比一个大的组织做得更好。

你会有更强的责任感，你的工作价值更容易被发现。你可以尝试更多不同的东西，这可以帮助你发现你独特且擅长的事。你会有更多的灵活性，公司的运作方式将更加真实。

一个很好的职业发展历程是：先进入一家大公司，然后逐渐地转到越来越小的公司。你很难从一个小公司跳到一个大公司。大公司往往更注重政治而非业绩；它们更稳定，但创新能力很弱。

**我们的目标是都为自己工作**

长远的目标是我们都很富有并且为自己工作，为我们工作尽可能是机器人。今天计算机和软件运行在各个数据中心；明天可能会有送货机器人、飞行机器人、机械机器人和四处运货的无人机。

这又回到了「最好的人际关系是人人平等」这个观点。如果别人在你之上，那就从他们身上学习。如果你不从他们身上学习并提高自己，那没有人能凌驾于你之上。

如果别人在你之下，那你就教教他们，让他们成为可能。如果你不这样做，而只是想找个人来利用，那就找个机器人吧；你不需要一个地位低于你的人。

这是乌托邦式的，还有很长的路要走，但在不远的将来，任何想为自己工作的人都能做到。

你可能要做出牺牲，承担更多的风险。你可能不得不承担更多的责任，稳定收入的占比越来越少。但我认为越来越多的年轻人应该意识到：如果他们要工作，他们就要为自己而工作。