# 没有一门叫做「商业」的技能#《如何致富》译文连载17

**Naval：**从这个角度讲，商业对我来说是有意思的。但「商业」不能称知为一种技能，因为这个词太宽泛了。它更像一种“连接”技能，把人连接起来的技能。

商学院里也教授了一些非常有智慧的东西——我不是有意完全贬低它们，但商学院里教授的一些东西只是「商业往事」。他们称之为“案例研究”。

但是那些只是轶事，它们试图通过向你抛出大量数据点来帮助你理解传授的模型。但现实情况是，除非你真的到达那个位置上，否则很难完全理解那些内容。

随着你的成长，你会发现博弈论、心理学、伦理学、数学、计算机和逻辑学的基本概念对你的帮助会大得多。

我将专注于元知识和基础科学，培养对阅读的热爱，包括阅读那些你不应该读的所谓的垃圾书籍。[阅读]是你自我教育的基础。

**「做」比「看」快**

**Nivi：**你写的那条“做比看快”是什么意思?

**Naval：**这个是关于学习曲线的，如果你想优化你的学习曲线的话…这也是我不喜欢播客的一个原因。即便我是一个播客上的up 主，看上去我喜欢把我的信息做成快消品。

我有高效阅读习惯，我可以随时提升阅读的速度，但我只能以一个合适的速度来听。我知道很多人会开x2倍，x3的倍速，声音快得跟花栗鼠似的，但这很难反复的收听，或者停下来做标注或者笔记。

同样，很多人认为通过观察或者阅读别人做事就能学到相应的成事儿技能，这是不可能的。就像商学院里面的那些的案例研究，只是一些经典的例子。实际上，摆个糖水摊学习到商业知识可能比商学院学到的有效。许多微妙的东西只有在你真正进入这个行业之后才能体会到。

例如，现在很多人都喜欢研究心智模型。你可以上Farnam Street（一个投资界大佬都比较喜欢的鸡汤博客），去看《穷查理宝典》（Poor Charlie’s Almanack，查理•芒格的谈话集和演讲稿），你可以学到所有不同的心智模式。但哪个更好呢？哪个更实用呢？在什么情况下，应该运用哪种模型? 这才是真正困难的部分。

例如，我个人学习委托—代理的经验是因为这个在社会中很普遍，这是一个激励问题；我搞清楚了“以牙还牙”的囚徒困境是博弈论中最值得研究的一个问题，之后你就可以把博弈论的书放下了。

顺便说一下，学习博弈论最好的方法就是多玩游戏。我从来没读过博弈论的书，但我认为自己非常擅长博弈。

**学习效率的迭代速度是由「做」的次数决定的**

「做」是一件微妙的事情，涵盖了很多细节。比如，你想学习如何经营企业。那如果你开始创业，比方说你在街上开了个小超市,每天都在处理货架上的一些事情。那你即便花了很多时间，也学不了什么。

我是投入了数千小时，别人是在同样的事情花了数千小时。如果我数千小时进行成千上万次的迭代，那就不同了。因此，学习曲线是由迭代决定的。

如果是我，我会把小超市当成一个商业创新的实验室,不断去优化库存、优化品牌和信息传递,不断优化在线渠道，尝试在不同的时间开放超市,主动和其他店主交谈,从我自己和阅读过的书的角度告诉他们如何经营他们的业务。

*驱动学习曲线的是迭代次数。所以，你的迭代次数越多，你就越接目标，你学习的速度就越快。这不仅仅是投入的时间。*

**如果你愿意每天放弃一点蝇头小利，你可能会成为最大的赢家**

现实中通常需要长期利益和短期利益两者的结合，一遍又一遍的重复已经熟练的事情是轻松的，如果你打算离开并且创造新的做事方式，你会收获更多。

第一次尝试新事物是痛苦的，因为不确定性太高，失败概率极大。所以你必须适应频繁的小挫折。

纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb《黑天鹅》，《反脆弱》的作者）也谈过这个话题。他通过在一些黑天鹅事件中获利。做反向交易在市场欣欣向荣时会每天都在赔小钱，当发生一些小概率的事件时，他却能大赚一笔。大部分的人都是为了赚点小钱重复着自己的每一天，殊不知这种惯性让自己丧失了反脆弱的能力。

从进化角度来说，我们没有进化出能承受长期损失的基因。因为如果你在自然环境中，你被割伤了，而且你每天都在流血，你最终会死。你得把伤口止住。

人类总是在朝着更重视眼前的利益的方向进化。但这也变得非常昂贵。那些显而易见赚钱的方向，都是巨头出没，神仙打架的地方。所以，如果你愿意每天放弃一点蝇头小利，但作为交换，你会在以后获得更大的胜利，你会做得更好。

顺便说一下，这就是创业精神。创业者每天都在流血。

他们不是一开始就在赚钱，而是在赔钱，所有的责任都压在都在他们身上，但当他们赢了，通常来说，他们会赚得更多。