# 独到知识具有很高的技巧性或创造性#《如何致富》译文连载13

独到知识可以通过学徒制传授

**Naval:** 在某种程度上，独到知识可以通过在工作中的手把手传授获得。这就是为什么最好最好的职业来自学徒传授或自己琢磨，因为社会上还没有总结出培训或自动化这些职业的方法。

有个经典的故事。《聪明的投资者》的作者格雷厄姆，他创造了「价值投资」这一经典的投资理念。巴菲特大学毕业后去找他，提出免费为他工作。

格雷厄姆说，“你高估了自己，免费都是高估。”

格雷厄姆绝对是正确的。能和格雷厄姆贴身学习的机会是非常非常宝贵的，巴菲特应该付给他很多钱。他能告诉你很多值得学习的技能。

独到知识通常具有很高的技巧性或创造性

独到知识通常具有很高的技巧性或创造性。它处在科技、艺术以及人和人之间沟通的最前沿。

例如，今天互联网上有一些超级网红，他们创造出令人难以置信的火爆视频，在各种平台上圈粉无数。——斯科特·亚当斯（Scott Adams，职业经理人，呆伯特企管漫画作者）就是一个很好的例子。他的视频非常有说服力，预测也很准，可以说，他正在成为世界上公信力最好的人之一。

他年轻的时候痴迷于研究催眠,他学会了如何通过漫画表达思想,他很早就开始玩直播,所以他一直在锻炼如何面对镜头说话,也阅读过很关于表达这方面的书。还用到生活中，你看他女朋友，就是一个年轻漂亮的Instagram模特。

这是一个在职业生涯中积累了独到知识的例子。它非常有创意，也非常有技术含量，而且它是永远不会被自动化的技能。

没人能夺走他的这一点，因为他拥有斯科特·亚当斯这个品牌，他在直播平台上经营着自己的影响力，画呆伯特(Dilbert)漫画，写书。

他的个人品牌拥有巨大的影响力，如果他想在现有的基础上积累更多的财富，他可以通过这个人品牌来实现。

独到知识因人而异

**Nivi：**我们应该称它为唯一知识（unique knowledge）还是独到知识 （specific knowledge）更准确?

Naval：你知道，我在年轻的时候脑子里就有了这个框架。咱们也谈了几十年了。我脑子里的认知就是「独到知识」。

我没有另外起一种说法，是因为我发现其他说法都被用滥了。至少「独到知识」这种说法没人提过。

「唯一知识」的问题在于，如果我是从别人那儿学到的知识，就不能称为「唯一」了。所以，这并不是说它是独一无二的，它是和场景高度相关的。取决于特定于个人、特定于问题。是在某个细分领域去深入探索获得的。

它无法从某一本书中阅读到，也不是在一门课程中学到的，也不能编写成一个简单的算法。

独到知识不是刻意拼凑出来的

**Nivi:** 说到斯科特·亚当斯，他在博客上写过一篇文章，讲的是如何通过把三件或三件以上的事情进入都做进前25%的排名。这样你将成为世界上唯一个能把这三件事做到前25%的人。

所以，不是只有把一件事情做到无人能及这一条路，你可以尝试在三件或三件以上的事情上做到非常好。这也是构建独到知识的一种方式吗?

**Naval:** 我觉得最好的办法就是跟着自己的感觉走。在大脑深处，你能意识到自己对什么事情比较痴迷，然后去捉摸如何把它商业化。

如果你过于刻意地去构建它，变得过于以金钱为目标，那么可能你选的路就不对。你不会选择你真正喜欢做的事情，就难以专注其中。

斯科特•亚当斯是基于统计数据得出的结论。假设有1万个对人类有价值的领域，那这1万个领域每个都有一个第一名。

对你来说，想成为那一万个领域塔尖的人，你必须恰好对这一万个领域里的某一个做到最专精。

不管怎样，你仍然要保证你在三四件事情上有较高的水准。因为跨界竞争意味着你的竞争对手基数在指数级的扩大。你的竞争力会降低。回报也会递减。但在三、四件事上名列前5% 总比在某件事上名列第一容易得多。

在你天生擅长的事情上去构建独到知识

我认为这是一种非常务实的想法。一个人不要太刻意地去组装一些技能，因为你确实想选择你天生擅长的领域，就是我们经常听到的一个词：「天赋」。

“哦，这个人有撩妹的天赋，这个人有销售的天赋，这个人很有编程的天赋…” 所以，无论你天生擅长什么，你都应该在这方面加倍下注。

你可能天生就擅长很多事情，因为人的性格是复杂的。所以，我希望能够把你天生擅长的东西结合起来，这样你就能通过纯粹的兴趣和享受，在一些事情上做到前 25%或前10%甚至前5%。