# 用独到知识武装自己#《如何致富》译文连载12

---

**用独到知识武装自己**

**Nivi:** 接下来我们谈谈创造财富的必要技能，尤其是独到知识、主人翁意识、杠杠和判断力。

这一块的第一条推文是：“用「独到知识」、「主人翁意识」和「杠杆」武装自己”。我觉得有还有「判断力」。你在那条推文中没有提到这一点。

**Naval: 如果你想赚钱，你就得「规模化」的提供社会所需之物；为什么是你而不是别人？这就需要「主人翁意识」；如何规模化？这就需要「杠杆」；为什么只有你获得回报而别人获得不了，这就需要「独到知识」。**

在整个推特风暴中，独到知识可能是最难传播的东西，也可能是人们最困惑的东西。

问题是，我们以为一切知识都是可以教，可以在学校里面学到的。其实并不是这样。

事实上，最有趣的东西是没人能教的，但一切都是可以学。「独到知识」要么与生俱来，是写到你 DNA 里的东西；或者是在你童年时候潜移默化形成的；或者是你探索出一个崭新的领域，没人知道怎么做的；或是在一个高度复杂的工作环境中，在一个特定的领域中建立起来的判断力。

最典型的例子是投资，也可以是其他领域。可以是对货车队的高效管理，甚至可以是对天气的准确判断。

所以，「独到知识」是你应该留心的知识，特别是你成年后。比如20岁以后，你几乎没有再去塑造「天赋」的机会，那你就要看看你在那个时间点已经创造了什么，然后你可以在它的基础上构建自己的「独到知识」。

**独到知识是无法通过培训获得的**

关于「独到知识」，首先要注意的一点是：它是没办法通过培训获得的。如果你能通过培训获得这些知识，那么其他人也能通过接受培训获得。甚至我们可以通过编程让计算机做这些事儿，或者让机器人来做。

所以，如果是这样的话，那么你就很容易被替代。我们只需要付给你最低工资就可以让你去做这件事，因为有很多其他人可以马上培训上岗。你的回报就是培训的成本+培训的平均投资回报。

所以，你真正需要的是「独到知识」。你是应该去上学，获得学校的基本教育，但你真正让你获得回报的是「独到知识」。

**「独到知识」是通过对好奇心的探索来发现的**

例如，某人获得了心理学学位，然后成为了一名销售。如果他拥有优秀的销售技能，那么心理学就是他的杠杆，让他在销售方面如虎添翼。

但如果他很内向，试图通过学习心理学来学习销售技能，那他很难做成。

所以，通过探索你的的天赋、你真正的好奇心和你的热衷的事儿，你才能发现属于你的「独到知识」。而不是通过去培训找最热门的工作，也不是进入投资者所说的「风口」。

通常「独到知识」处于知识的边缘。就是一些刚刚被发现或者很难被发现的东西。

所以，如果你不是百分百的投入，那么其他百分百投入的人会比你表现更好。而且不只是好一点点，因为存在杠杆效应。

打个比方：两个相同领域的人，一个80%的胜率，另一个90%的胜率，两人都拥有1000倍的杠杆。那在复利和杠杆的作用下后者比前者多出上百倍的收益。

所以你一定要确保自己非常擅长所做的事儿，真正的好奇心是非常重要的。

**构建「独到知识」对你来说就像玩游戏**

「独到知识」不是你坐下冥思苦想得出的，而是通过观察自己，审视自己的过往发现的。

例如，我曾经想成为一名科学家，我认为科学家处于人类生产链的顶端，又有道德优越感。还有那些取得了真正突破和贡献的科学家，我认为他们对人类社会的贡献可能比其他任何一种职业都大。

不是说从事艺术、政治、工程或商业没有意义，但如果没有科学，我们还在钻木取火，停留在蛮荒时代。

那时候我的整个价值体系都是围绕着科学家建立的，我想成为一名伟大的科学家。但当我回过头去看我真正擅长的事情，以及我最终花时间做的事情时，我发现，更多的是围绕着赚钱、改进技术以及向人们推销产品，与人交谈，解释问题。

因此，我有一些销售技巧，这是我的一种「独到知识」。我会去深入拆解「赚钱」这个事儿。我喜欢分析数据，也喜欢研究科技。所有这些东西对我来说像是在玩游戏，但对其他人来说是可能像在干苦活。

对于有些人来说，这些事情很难做到，他们会说，“好吧，我怎么才能做到言简意赅的推销自己的想法呢?”

如果某事儿是你不擅长或者不太喜欢的，也许这事儿你就不该去做。你应该专注于你真正喜欢的事情。

这很讽刺，但第一个指出我真正擅长做什么的人是我的母亲。她是在厨房里说这句话的，当时我大概15、16岁。我告诉我的一个朋友，我想成为一名天文学家。

她说：“不，你应该去经商。”

我说：“什么？我妈说我要去做生意，她压根不知道自己在说什么。我要成为天体物理学家。”

但是我妈非常清楚她在说什么。

她已经注意到每次我们走在街上，我都会批评当地的披萨店出售披萨的策略有问题，为什么他们的点餐过程是这样的，而它应该是那样的…

所以，她知道我头脑里有很多商业的点子，但后来我对科技的痴迷结合起来创造了科技企业，我找到了自己。

所以，通常情况下，你的「独到知识」是自我观察到的，也会被其他了解你的人观察到。