# 赚钱不是靠运气#《如何致富》译文连载4

**Naval:** 很明显，我们想变得富有，我们想在有生之年不依靠运气就能达到这个目标。

很多人认为赚钱是靠运气。不是的。是你要成为一个赚钱的人。

我喜欢这样想：如果我输光了所有的钱，如果你把我丢在任何说英语国家的一条街上，5年或10年之内，我又会变得富有。因为这是我培养出来的技能，我认为任何人都可以培养。

在1000个平行宇宙中，你想在999个平行宇宙中变得富有，而不只是在50个幸运的宇宙里富有。我们要把运气因素考虑进去。

我们讨论的运气有四种。这来自一本书。Marc Andreessen （世界上第一个web浏览器的编写者）写了一篇关于它的博客文章。

**1.盲目的运气**

第一种运气是盲目的运气。幸运完全是来自因为发生了你预料不到的事情。那是命运。

**2.在打拼中获得的运气**

然后就是通过坚持、努力、打拼、运动来获得好运。也就是说，当你四处奔波创造了很多机会，你产生了很多能量，你做了很多事情，很多事情都会在尘埃中被激起。

这就像在培养皿中放入一些东西，然后看看什么结合在一起。或者混合一堆试剂，看看能产生哪些化学反应。你产生了足够的力量、激情和能量，好运终会找到你。

你可以说，我们作为一个团体，聚在一起就是因为这个。Nenad（作者应该提到的是YouTube 上的up主Nenad Ulemek ）把这些很棒的视频放到了网上，我在Twitter上看到的。从这个意义上说，他通过制作视频创造了自己的运气，直到像我这样的人不断找到他。

**3.准备出来的运气**

第三种方法是你变得非常善于发现运气。如果你在某一领域非常熟悉，你就会注意到某一领域出现的转机或者创新。其他人不会注意到的时候。所以你对运气很敏感，这是通过技能，知识和工作实现的。

**4.个人独特品质带来的运气**

最后一种运气是最奇妙、最难的一种。但这就是我们想要讨论的。你建立了一种独特的性格，独特的品牌，独特的认知，然后运气会找到你。

例如，假设你是世界上最擅长深海潜水的人。大家都知道你会在深海潜水，其他人甚至都不敢尝试。

后来，很幸运，有人在海岸附近发现了一艘装有宝藏的沉船。他们不敢去探寻。这样他们发现宝船的运气变成了你的运气，因为他们会来找你，得到宝藏。你会因此获得报酬。

这是一个极端的例子。那个找到了宝藏箱的人，那完全是第一种运气。但是他们来找你，要求你打捞它，并且不得不给你一半，这对你来说，就不是盲目的运气了。

你创造了自己的运气。你要把自己放在一个能够利用这种运气的位置上。或者在其他人还没有准备的时候刻意积攒这种运气。当我们说“不走运”的时候，我们应该明确是哪种运气，而不应该把它归为宿命。

**提升获得财富的概率**

**Nivi:**你想谈谈关于「在1000个平行宇宙中，你想在在999个平行宇宙中获得财富」的说法吗？我想有些人看到了会说，“这听起来太美好了，但这不可能是真的。”

**Naval:**不，我不认为这是不可能的。在起步阶段，你确实需要更努力一点。我在印度是一个穷孩子，所以如果我能做到，那么从这个意义上，任何人都能。

很明显，我四肢健全，心智健全，接受过教育。当然这些是必要的先决条件。如果你在听这个播客，那说明你有创造财富的基础条件，即功能完善的身体和一颗正常的大脑。

一路走来我也遇踩过很多坑。我赚的第一笔小钱，在股市上一下子亏光了。我赚到的第二桶金，或者说应该我赚到的，被合伙人骗走了。

现在算是第三笔赚到的的钱，看上去还不错。即便如此，它仍处于缓慢而稳定的波动上升中。我这辈子没有一夜暴富过，只是一群小事件堆积在一起，它更多的是通过创造商业机会和投资来持续创造财富。这些都不是一锤子买卖。

**财富是聚沙成塔，而非一夜暴富**

我当下的个人财富不是某个丰年完成，而是一点点的筹码累积。更多靠寻找机会，创造商机，更多的投资，更多我可以做的事情。

就像 Nenad 一样，他在互联网上建立了自己的品牌。他不断创作视频。并不是说某个视频都能在一夜之间给他带来巨大的财富。这是个终生学习，阅读，创造的过程，然后产生复利。

我们谈论的是致富，这样你就可以不必为生计而奔忙，获得自由。不是说闲着什么都不做，而是你不必去你不想去的地方，不必做你不想做的事，你可以睡到自然醒，想几点睡就几点睡，没有老板，这就是自由。

我们谈论的是拥有足够的财富来获得自由，尤其是现在有了互联网，机会是非常多的。事实上，我有太多挣钱的方法，只是我没有足够的时间。机会多得从我耳朵里往外冒，但我时间一直不够用。

创造财富的方式多到甚至我都无法完全掌握：创造产品、寻找商机、创造机会。获得社会的回报就是附带的事儿。

---

**让幸运成为的你的命运**

**塑造自己的个性，让幸运成为必然**

**Nivi:** 挺有意思，你所描述的前三种运气都是一些陈词滥调，最后一种运气来自独特的行为方式，这个听起来挺新鲜的。

所以，对于前三种运气，有“哑巴运气”或“盲目运气”。这是第一种运气。

第二种运气有句老话说得好:“运气是勇敢者的奖赏。”一个通过搅拌和不断的行动，运气就来了。

第三种运气，是人们说“机会总是青睐有准备的人。”

第四种运气没有什么可参考的说法,我觉得挺有意思的,也许一个机会,它也表明,人们没有以一种应有的方式去利用这种运气。

**Naval:** 我认为这种运气不能定义为“运气”了，开始成为一种必然。运气更多的变成了命运。所以，我认为第四种运气是你用某种方式塑造了你的个人性格后，个人品性就成为了你的命运。

**塑造自己的个性，机会才会找上门来**

我认为赚钱很重要的一件事是，你拥有人们想和你做交易的声誉。举个例子，如果你是个潜水高手，那么寻宝者就会找你合作，然后把宝藏分你一份。

如果你正直可靠，目光长远，是一个值得信赖的生意伙伴，那么当别人想找人合作，但又不知道如何找到值得信任的对象的时候，他们就会找到你，邀你加入；甚至仅仅因为你建立起来的诚信正直的声誉，就会给你一份回报。

巴菲特获得源源不断的交易机会：购买公司、认购股权、救助银行，都是因为他拥有别人没有的声誉。

当然，这也是脆弱的。他必须承担风险，必须要有个人品牌，这些我们稍后会谈到，这是需要承担责任的。

但我想说的是，你的性格，你的声誉，这些都是你可以建立起来的东西，然后让你抓住机会，别人觉得你是撞了大运，但你自己知道并非如此。

**Nivi:** 你说这第四种运气或多或少是命运。在马克的博客中引用了英国前首相本杰明·迪斯雷利 (Benjamin Disraeli) 的一句名言是:“我们的前途自己创造，我们称之为命运。”（we make our fortunes and we call them fate）

**你需要有一点特立独行**

你在博客中提到的关于运气还有一个有意思的观点是：这第四种运气几乎来自于一个人的特立独行。这种特立独行未必是一件坏事，事实上，这是件好事。

**Naval:**  当然。这是一个高效运转的世界，所以，每个人挖掘到的有价值的东西都能被看到。如果你在一个前沿领域工作，就会挖掘出一些新奇、未被发现的东西。

你必须有特立独行的性格才能独自走在前沿，然后你必须做得比别人深入，哪怕看起来没有必要。但你对深入研究这个事儿非常感兴趣。

**Nivi:**  对，除了本杰明·迪斯雷利的名言外，我还见过两句表达这种运气的话，这句话来自山姆·奥特曼（Sam Altman），他说:“极端的人会得到极端的结果。”（ extreme people get extreme results）我觉得讲得很好。斯坦福大学的教授 Jeffrey Pfeffer 说过，“你不能指望做一个平凡的人，然后期望得到超额的回报。”（you can’t be normal and expect abnormal returns）我也一直很喜欢这句话。

**Naval:** 是的。我喜欢的一句名言正好与此相反，“玩愚蠢的游戏只能捡到垃圾”（play stupid games win stupid prizes）。许多人花大量时间玩社交游戏，比如 Twitter，试图提高自己的社会地位，但基本上你赢得的是毫无价值的愚蠢社交垃圾。

**Nivi:** 我想我从这篇博客文章中得出的最后一个观点是：通过追求除了第一种之外的运气，特别是最后一个，你基本上可以摆脱不幸。所以，如果你只要敢于一直打拼，厄运就不会笼罩着你。

**Naval:** 是的，也可能只是让你的运气回归均值。所以，你至少可以中和掉运气这个因素，体现你才能的真正价值。