# 追求财富，而非金钱或身份#《如何致富》译文连载1

---

Naval 是一位高产的科技投资者，也是著名的股权众筹平台 AngelList 的创始人

**Nivi:**你可能是通过Naval 的 Twitter 账户关注到他的。

我们来聊聊他的 tweetstorm “如何致富(不靠运气)”。我们会详细浏览大部分的推文，让Naval 有机会把这些推文扩展开来讲，他也可能会讲一些他以前没有发表过的观点。

Naval 是 AngelList 和 Epinions 的联合创始人。他也是一位高产的科技投资者，投资了Twitter、Uber等很多公司。

我和 Naval 都是 AngelList 的联合创始人。我和他合作创办了Venture Hacks博客（一个帮助创业者对创业起步和融资流程扫盲的博客）。

**Naval:**“如何致富”的 tweetstorm 无疑触动了人们的神经，并像病毒一样迅速传播开来。很多人觉得很有帮助，并且已经在这个上升通道上。（我自己也在这个通道上）

科技行业以外的人，或者说各行各业的人，都想知道如何解决自己的金钱问题。每个人或多或少都想要变得富有，但却没有一套可行的原则去遵循。

**财富是能在你睡觉的时候都能为你赚钱的资产**

**Nivi：**财富、金钱和身份有什么区别？

**Naval：**财富才是你应该追求的东西。它是能在你睡觉的时候都能为你赚钱的资产；它是机器人制造东西的工厂；财富是晚上还在运行的为其他客户服务的计算机程序；财富是可再投资于其他资产和企业的钱。

房子可以是财富的一种形式，因为你可以把它租出去；尽管这对土地的利用效率要比经营企业的效率低。

总之，我对财富的定义是指那些可以在睡觉时都能赚钱的生意和资产。

**财富换来自由**

你想要财富，因为它能给你带来自由。你不必脖子上系着领带;你不必早上7点就起床，然后奔向工作地点；你不必堵在上下班的路上;你不必把你的生活浪费在一份没有灵魂、不能满足你的工作上。

追求财富的目的是获得自由，仅此而已。不是去买皮大衣，不是去开法拉利，不是去驾游艇，也不是乘喷气机随墨西哥湾流（Gulf Stream，世界著名的暖洋流，这儿的意思是全世界绕着玩）中环游世界。这些东西很快就会变得非常无聊和愚蠢。这样做你的的世界里就只剩下你自己。

除非你真的想要获得财富，否则你是不会得到它的。整个世界都想要财富，并为之而努力。

某种程度上是一场正和博弈，但存在竞争，因为社会上的资源是有限的。为了获得资源去做你想做的事，你必须脱颖而出。

**金钱是我们转换财富的方式**

金钱是我们转换财富的方式。金钱是社会信用;它让你拥有租用他人时间的能力。

如果我做好自己的工作，为社会创造价值，社会会说:“哦，谢谢你。对于你所做的工作，我们将欠你一些东西。这是一张小欠条，我们称之为金钱。”

钱会因为以下原因贬值了：有人偷窃欠条；政府打印额外的欠条;人们违约。但是，金钱试图成为一个可靠的欠条，因为你在过去所做的事情，你被欠了一些东西。

我们转换这些欠条;钱是我们转换财富的方式。

**身份就是你的社会阶层**

人的生活中基本上有两大游戏。一个是金钱游戏。钱不能解决你所有的问题;但它会解决你所有的钱的问题。我想大家都意识到这一点，所以都想要赚钱。

与此同时，许多人内心深处认为他们无法成为有钱，所以他们不希望任何财富创造的事发生。他们通过抨击商业化公司获得道德的优越感，说:“赚钱是邪恶的。你们不应该这么做。”

但他们实际上在玩另一种游戏，即身份游戏。他们试图通过说“好吧，我不需要钱，我们也不想要钱。”来获得身份的认同。

身份就是你的社会阶层。

财富不是零和游戏。世界上每个人都可以拥有一套房子。因为你有房子并不剥夺我拥有房子的能力。如果说有什么不同的话，那就是所建的房子越多，建房子就越容易，我们对建房子了解得越多，就有越多的人可以拥有房子。（成本下降）

财富是一个非常正和的游戏。我们一起创造东西。我们开始努力创造一件艺术品来解释我们在做什么。最终，一些全新的东西会被创造出来。这是一个正和游戏。

**追求身份是一个非常古老的游戏**

另一方面，身份是一种零和游戏。这是一个非常古老的游戏。我们从原始部落时代就开始玩了。这是等级制度。老大是谁?2号是谁?3号是谁?3号要移到2号，2号就必须移出这个位置。所以，身份是一场零和游戏。

政治就是身份游戏的一个例子。就连体育运动也是身份游戏的一个例子。要成为赢家，就必须有输家。从根本上说，我不喜欢身份游戏。但身份游戏在我们的社会中扮演着重要的角色。在这类游戏中我们可以弄清楚谁是某件事情的负责人，这是不可避免罪恶。

从进化的角度，如果你回到几千年前——身份比财富更能预示生存。在农耕时代之前，你不可能拥有财富，因为你无法储存东西。狩猎者和采集者把一切都背在背上。

狩猎者和采集者生活在完全以身份为基础的社会中。农耕行为开始让人类转向以财富为基础的社会。现代工业经济是以财富为基础的社会。

**创造财富的人总是会被玩地位游戏的人攻击**

地位和财富之间总是存在着微妙的竞争。例如，当记者攻击富人或科技行业时，他们其实是在争夺身份。他们说，“不，人更重要。而我，记者，代表人民，因此我更重要。”

问题是，要想在身份游戏中获胜，你就得降低别人。这就是为什么你应该在生活中避免身份游戏——因为它们会让你变成一个愤怒好斗的人。你总是努力贬低别人，提升自己和你喜欢的人。

身份游戏将永远存在，没有别的办法。要意识到，大多数时候当你试图创造财富的时候，你会被其他人攻击，而他们也试图表现得很好。他们想牺牲你的利益来抬高自己的身份。

这是一个更糟糕的零和游戏，而非正和游戏。