# 选择一个有杠杆的商业模式#《如何致富》译文连载23

**规模经济：产量越大，单位生产成本越低**

**Nivi：**还有一个关于杠杆的问题。你认为商业模式或者产品的选择也会带来一种杠杆作用吗?

例如，从事具有网络效应的行业、追求具有品牌效应的业务、或者其他可以获得自由杠杆的商业模式的选择。

**Naval：**是的，有一些重要的微观经济学概念需要理解，其中之一就是「规模经济」—产得越多，成本就越低。这是很多行业都具备的经济学常识。

你应该尝试进入这样一个行业:你应该尝试进入这样的行业：生产第12个产品比生产第5个便宜，生产第1万个产品比之前的产品便宜很多，这样就能为企业建立护城河。这一点很重要。

**边际成本为0**

另一个是：边际成本为0。

科技产品，尤其是媒介（media）产品，产品边际复制成本为零。例如制造一个您刚刚创建的内容的副本几乎就是完全免费的。

你收听播客或者观看**YouTube**的视频，下一个使用者不会给我带来任何损耗。那些零边际成本的东西，需要一段时间才能赚钱。虽然你从每个用户身上赚的钱很少，但随着时间的推移，它会爆炸性的增长。

**网络效应:价值随着客户指数级增长**

最微妙但又最重要的是「网络效应」的概念。它来自计算机网络。以太网的发明者 Bob Metcalfe 创造了著名的梅特卡夫定律(Metcalfe’s Law)，即：网络的价值与网络中节点数量的平方成正比。

如果大小为10的网络的价值是100，那么大小为100的网络产生的价值为10,000。不仅仅是10倍，而是100倍。

如果你从事的是具有网络效应的行业，意味着没有第二名（有点儿绝对）。第一名将通吃一切。例如Facebook，已经没有竞争对手。你无法脱离亲人朋友而离开Facebook（国内的微信也是），网络效应创造了自然垄断。它们是非常强大的物种。

**具有网络效应的行业会产生自然垄断**

硅谷的一个不堪的秘密是：很多成功的企业都是自然垄断企业。甚至共享出行也倾向于赢家通吃的模式。

Uber的财务数据永远比 Lyft 好，只要它能运送更多的司机和乘客；像谷歌，基本上只有一个可用的搜索引擎。我喜欢DuckDuckGo，隐私方面的原因，但他们总是会因为网络效应而落后；Twitter更不用说了，你还会去哪儿写微博?即使YouTube的网络效应很弱，但它们仍然足够强大，以至于没有第二个你经常逛的网站来提供这么多视频；在电商零售领域，亚马逊的金牌会员机制因提供了购物的便利性也有强大的网络效应。

**网络效应会导致每个新用户都会增加现有用户的价值**

什么是网络效应?我们做个精确的定义：网络效应是指每增加一个用户，就会增加现有用户群的价值。用户本身正在为现有用户创造一些价值。

每个人都能理解的一个经典例子就是语言。假设社区里有100个人说10种不同的语言，每个人只说这10种语言中的一种。你需要随时进行翻译，这是非常痛苦的。但如果你们100个人都说同一种语言，这将带来巨大的价值。

社区发展的方式是，10个人开始说10种语言，假设另外一个人学习英语。现在突然间，11个人懂英语，所以下一个来学习一门新语言的人很可能会选择英语。在某种程度上，假设有20到25个人学习英语，那就完成了。它将拥有整个语言市场，而其他语言将被淘汰。

这就是为什么从长远来看，整个世界可能最终会说英语和汉语。中国的互联网是封闭的，但互联网本身是一个伟大的平衡者，想要在互联网上交流就必须会说英语，因为最大的互联网社区说的是英语。

我总是为我的同事们感到难过，他们在国外说着外语长大，就没有机会接触到那么多的书;很多书都没有被翻译成其他语言。例如，如果你只会说法语，或者你只会说德语，或者你只会说印度语，那么你在技术教育中将处于非常不利的地位。

如果你去接受技术教育，你必须学习英语，因为你必须读这些书，这些书里有没有翻译的数据。语言可能是网络效应最古老的例子。

货币是另一个例子。我们可能都应该使用同样的货币，除了地理和监管边界创造了这些人为的主权货币这一事实。但即便如此，世界在大多数时候还是倾向于使用单一货币作为储备货币。目前是美元。

**零边际成本行业可以叠加网络效应**

网络效应是一个非常强大的概念，当你选择一种商业模式时，一个非常好的主意是选择一种能从网络效应、低边际成本和规模经济中获益的模式;这两者往往是结合在一起的。

任何边际生产成本为零的东西显然都具有规模经济，而边际生产成本为零的东西往往会产生网络效应，因为叠加这种效应不会会投入更多。你可以为用户创建些小钩子（little hooks）让他们互相增值。

你应该一直考虑你的用用户或客户如何为彼此增加价值，因为这是杠杆的最终形式。你在巴哈马群岛的海滩上，或者你在晚上睡觉，你的客户在为彼此增加价值。