# 选择聪明、自我驱动、诚信的人做搭档#《如何致富》译文连载10

**选择聪明、自我驱动、正直的人合伙做搭档**

**Naval:** 在选择合作伙伴方面，要选择那些聪明、自我驱动和正直的人，我发现这三个方面都不能妥协。

这个人必须聪明，不会搞错方向，不然你不会达到正确的终点。

这个人必须具有行动力，因为聪明的懒汉到处都是。

我们身边不乏这样的人，他们真的很聪明，但懒得被窝都不想出；也有些人行动力非常强，但缺乏智慧。自己很努力，但方向始终不对。

这儿的「聪明」没有褒贬，不是说不聪明的人就很蠢，更多的指每个人擅长的事情不一样。你想要做成某事儿，就必须找到在这方面很聪明的人。

然后是自驱力。总有些人对有些事儿提不起兴趣，却对另外一些事儿兴致勃勃。例如，有的人在办公室呆不住，但却很乐意去画画，对吧？这种人就应该做个画家，把自己的作品放到网上。

试着建立自己的事业，而不是脖子上戴着项圈，去干一份枯燥的工作。

正直是最重要的，因为如果你遇到一个聪明又勤奋的骗子，他最终会骗光你所有。所以，你必须弄清楚这个人是否正直。

正如我们之前所说的，我们可以通过观察对方释放的信号来判断这一点。观察他们所做的，而不是说的事儿就是最好的信号。特别是私下里的言谈举止。

**驱动力必须源自内心**

**Nivi:** 关于自驱力,山姆.奥特曼在谈到授权时说:“授权最重要的一点是，你所授权的人必须非常擅长你想要他做的事。”

这是显而易见的，可以表达成：和那些发自内心想做事儿的人合伙做事儿。

**Naval:** 是的。如果我认为他们不喜欢做我想让他们做的事，我几乎不会开这家公司、雇人，或者和他们一起工作。

在我年轻的时候。经常试图说服别人去做点儿啥事儿。我一直以为可以说服别人做点什么。但是其实并不能。你无法让他们保持积极性。不可能像亨利五世那样，鼓动一下他们他们就会冲锋上阵，为你而战。

如果你想让某人长期保持长期的积极性，这种驱动力必须来自内心。如果他们没有内在的动机，你也做不成他们的拐杖。所以，你必须确保对方是具有良好自驱力的，并且愿意做你想让他们做或者一起做的事。

**判断一个人是否正直，不能听他说，要看他怎么做**

抓住细节是非常重要的，就是看他做了什么，而不是看他说什么。所以，一定要注意很细微的细节。

例如如果有个人在社交场合对对服务员态度非常恶劣，那么他对你态度恶劣只是时间问题。

如果某人一直对竞争对手耿耿于怀，一直欺诈着竞争对手，那么他将你从朋友重新定义为对手只是时间问题，你会感受到他的愤怒。所以，目光短浅的人之间的互动基本就是：愤怒，记仇，报复。

人的行为始终保持出奇的一致。所以，你要找到能长期合作的人，那些道德感强到荒谬的人。

举个例子，我有个朋友，他的公司我投资了，公司倒闭了，他本可以把清退所有的投资人。但他没有这样做。他一直把越来越多的个人资金投进去，在三个关键时期，他把个人资金投入到公司，直到公司最终成功。在这个过程中，他没有清退投资人。

为此我一直很感激他。我说，“哇，你对投资者这么好，太不可思议了。你没有让他们血本无归”。

他被激怒了。说:“我这么做不是为了我的投资者。是为了我自己，为了我自己的自尊。我在乎的是这个，这是我的人生本色。”

这才是你想要与之共事的人。

另一句我我在其他地方读到的很喜欢的话，稍稍修改了一下：“自尊是一个人内在的为人水准” （self-esteem is the reputation that you have with yourself.）。

所以，一切善良的、有道德感的、容易与他人共事、靠谱的人，往往自尊心很强，对自己要求很高。他们自己也明白这一点。

这不是自我。自尊和自我是不同的东西。自我是不应该的，自尊至少让你感到自己遵守了自己内在的做人水准。

所以和那些不正直的人共事是很难的。一般来说，一个人嘴上越是说自己正直、道德，他们就越不可能做到这一点。

这很像身份的信号。如果你明目张胆的追求身份，显摆自己的地位，那就是身份低微的举动。如果你公开谈论自己是多么正直、可靠，看起来更像个骗子。