# 通过做主人翁来获取权益#《如何致富》译文连载19

**做主人翁是获得权益的方式**

做主人翁很重要，因为这是你获取杠杆的方式。这样你才能获得信任和影响力。这也是你获得权益的方式。你会从商业中分一杯羹。

当你和其他人进行关于利益分配的谈判时，这个决定将基于你的可替代性。如果你有很强的主人翁意识，那你就很难被替代。他们必须给你股权，这是收益的一部分。

**在工作中，讨论一个人的权责就是在讨论他的权益**

股权本身就是一个很好的例子，因为股权也是一种基于风险的工具。拥有股权意味你将在公司偿还债务之后的利润里面得到分成。

你看公司的资本等级制度，员工首先得到报酬。他们先拿到工资。在劳动法中，薪水是神圣不可侵犯的。如果你是董事会成员，公司花了太多的钱，还拖欠了工资，政府可以亲自要求你偿还工资。员工得到了最大的安全感，但作为交换，他们没有那么多的优势。

接下来是债权人，他们可能是银行借钱给公司运营他们需要每个月或每年支付固定息票，但除此之外，他们没有更多的收益。他们可能每年赚5%到25%，这就是他们的天花板。

最后是股东。这些人将获得大部分的利润。支付完负债和员工的工资，剩下的就归他们了。

但是如果没有足够的钱来支付工资和债权人，或者只有足够的钱来支付工资和负债，那股东也会颗粒无收，这是大多数企业都会发生的。

股东承担了更大的风险，但作为交换，他们获得了几乎无限的利润。

所有的工作都是这样。从本质上讲，谈论你的权责，就是在谈论你在工作中的权益。你在冒更大的下跌风险来博取更大的上涨收益。

要意识到，在现代社会，下行风险并没有那么大。在现代商业社会里，甚至个人破产也能将债务一笔勾销。在最熟悉的是硅谷，人们通常会接受失败，只要你是诚信的，付出了超常的努力。

失败并没有什么可怕的，所以人们应该承担更多的风险。

**Nivi：**做主人翁对于我们来说很难做到吗？或者只是我们主观不愿意在公众面前承担失败？

**Naval：**我觉得它可能很脆弱。假设，你是一名客机飞行员。作为机长，你要为整架飞机负责。假设飞机出了问题。你以后不能责怪别人。你不能怪乘务员或空中小姐。你不能怪副驾驶；如果你是一名船长。你要对这艘船负责。如果你搞砸了，你的船就会沉没，这是即时的反馈。

在过去，人们被认为船长应该和船一起沉没。如果船在下沉，那么最后一个离开的人就是船长了。我认为责任确实伴随着真正的风险，但现在我们谈论的是商业环境。

商业上的风险是，你很可能是最后一个回收投资的人。你投入到公司的时间精力和金钱，都是有风险或者机会成本的。在商业社会里承担责任发生的风险，更多的出现在不诚信上，而不是纯粹的经济失败。

**做主人翁就是一个的风险不对称的名誉游戏**

**Nivi：**对我来说，做主人翁面最大的收获是，你得到的回报与你的责任成正比。我也认为这就是为什么像塔勒布这样的人会抱怨那些薪水丰厚却不承担主人翁的CEO。

**Naval：**是的。塔勒布的《非对称风险》（《Skin in The Game》）值得看看。如果你想在现代生活中有所作为，了解现代商业系统是如何运作的，那么《Skin in The Game》将是你的首选读物。

「主人翁」，「非对称风险」这些概念是紧密相连的。我认为做主人翁就是一个的风险不对称的名誉游戏，把你个人的名誉作为赌注放在游戏里。

「主人翁」是个简单的概念。唯一可能有点违反直觉的是，我们目前被社会洗脑，工作中尽量别去担责任。

我认为有很多方法可以让团队中的每个成员都能成为自己岗位上的主人翁。把奖励和惩罚填到正确的一栏，这样你就能打造一支高效运作的团队。