# 通过做真实的自己避免竞争#《如何致富》译文连载29

**竞争会让你陷入次要游戏中**

**Nivi：**我们来讨论一下你的这条推文:“通过做真实的自己避免竞争。”（Escape Competition Through Authenticity）。这听起来像是在寻找「你是谁」。

**Naval：**这既是探索，也是一种认同。有时当我们寻找自我的时候，想成为另一个自己。我们的朋友和家人实际上更善于告诉我们自己是谁。回顾我们之前的经历，更容易指引你找到自己是谁。

Peter Thiel（《硅谷另一位著名的天使投资人，畅销书《从0到1》的作者）讲了很多关于竞争的内容。这是适得其反。我们是高度模因生物（模因是道金斯在《自私的基因》中提出来的一个词，是人类文化的基本单位，通过非遗传的方式，特别是模仿的方式传播）。**我们模仿周围的人。从他们那里复制我们的欲望。**

如果我周围的每个人都是伟大的艺术家，我会想成为一个艺术家；如果我周围都是成功的商人，我就想成为一个商人；如果我周围的每个人都是社会活动家，我就想成为一个社会活动家。这就是我的自尊的来源。

当你陷入身份游戏时，你必须小心。你最终会在不值得竞争的事情上竞争。

Peter Thiel 就谈过他早年是如何成为一名法律助理的：因为法学院的每个人都想成为最高法院法官或一些著名法官的助理。他被拒绝了，这就是促使他经商的原因。这帮助他从一场不那么重要的游戏中解脱出来，进入一场更伟大的游戏。

有时候你会因为竞争而陷入错误的游戏中。逃离竞争的幽灵，它不仅会给你带来压力和神经紧张，还会把你引向错误的答案。逃避竞争的最好方法就是做真实的自己。

**当你做自己的时候没人能和你竞争**

如果你正在创造和营销的东西是一种自我延伸，没有人能与你竞争。谁来和乔·罗根或斯科特·亚当斯竞争?这是不可能的。有人能画出更好的呆伯特漫画吗?不。有人会比尔·沃特森创造出一个更好的加尔文和霍布斯（Calvin and Hobbes）吗？

**从定义上讲，艺术家和企业家都是做真实的自己。**谁会成为为埃隆·马斯克?谁会成为杰克·多尔西（Twitter 创始人）?这些人创造的企业和产品是自我的延伸。

做真实的自己可以逃离竞争，但也要注意做真实自己所创造的产品符合市场的程度。比如也许你是世界上最会在独轮车上玩杂耍的人。但即使把视频传到YouTube上，可能也没有多大的市场。所以你必须调整，直到你找到适合市场的产品。

至少尽量倾向于真实自我，远离竞争。竞争会使你陷入相互抄袭和玩完全错误的游戏。

**对于创业来说，大部分人理解的都是错的**

对于创业来说，大部分人理解的都是错的。在创业中，如果大众知道如何建造伟大的东西和创造巨大的财富，我们现在就都富有了。（对这句话不太认同，不管怎么样，共同富裕在经济学上都是不成立的，社会总需要分工协作）

当你看到有很多的竞争者，有时这表明主流大众（红海）已经到来。竞争已经太激烈了，或者从一开始就是错误的方向。

另一方面，如果整个市场是空白，这可以作为一个预警信号。这可能表明你太过自我，应该更多地关注创业公司和产品市场的契合度。

你必须找到一个平衡。一般来说，人们会把太多的注意力放在竞争上。伟大的创始人往往是现状的颠覆者。

**把你的职业和业余爱好结合起来**

**Nivi：**做真实的自我的一种方法是否可以用五、六种自己已经掌握的技能，把它们相互叠加起来，甚至可能没有任何目的?如果你在表达你是谁，无论如何你都要表达所有这些技能。

**Naval：**如果这样做成功了，从长远来看，你会发现你几乎把所有的爱好都当成了一种生活方式，不管它们是什么。正如罗伯特·弗罗斯特所说：“我的人生目标是把我的业余爱好和我的职业结合起来。”不管怎样，这就是生活将引领你前进的方向。

关于技能栈，你是对的。每个人都有多种技能，我们不是单一维度的生物，尽管我们在网上求职时就是这样描述自己的。你遇到一个人，他们会说，“我是个银行家。” 或者，“我是个酒保。”  或者，“我是个理发师。”

**专注做你自己**

人是多元的。有很多技能。一个银行家可能擅长金融，另一个可能擅长销售,第三个可能擅长宏观经济趋势，对市场敏感。另一个人可能非常擅长挑选个股；另一个可能擅长维护关系，而不是开头新的关系。每个人都有不同的利基（Niches）。你也应该有多个利基。不能只有一个。

在你的职业生涯中，你会发现你被自己擅长的事情所吸引，也就是你喜欢做的事情。否则，你也不会擅长它们。你不会在上面花时间的。

其他人也会把你推向你擅长的领域。因为你精明的老板、同事和投资者会意识到你在某方面是世界级的。你还可以招人帮你做其他事情。

理想情况下，人都倾向于最终都能做自己。