# 阅读自己喜欢的东西，直到你喜欢阅读#《如何致富》译文连载15

**阅读自己感兴趣的书直到培养出热爱阅读的习惯**

**Nivi：**在我们讨论主人翁意识、杠杆和判断力之前，你有几条推文，我想把它们归为持续学习的范畴。

大概意思是：“没有所谓的商业技能。避开商业杂志和商业课程，学习微观经济学、博弈论、心理学、说服技巧、伦理学、数学和计算机”。

还有一条评论是：“你应该能在图书馆随便拿起一本书都能阅读”。正文是:“读比听快，做比看快。”（reading is faster than listening, doing is faster than watching.）

**Naval：**是的，这是这条推文的精髓：学习的基础是阅读。我没发现哪个聪明的人不看书，甚至可以说不是在一直看书。

问题是，我该看什么，如何看?因为对大多数人来说，这是一件苦差事。所以，最重要的是学会自学，而自学的方式就是培养自己对阅读的热爱。

所以，我遗漏了一条推文是：“阅读你喜欢的东西，直到你喜欢阅读。”就这么简单。

我认识的所有读过很多书的的人都是自己爱读书，他们爱读书是因为他们读自己喜欢的书。这听起来像个悖论，但事实上你就应该从阅读你喜欢的东西开始，然后不断积累，直到阅读成为一种习惯。最后，你会对只读自己喜欢的领域的内容感到厌倦。

你可以从任何你感兴趣的东西开始阅读，比如小说、哲学、数学等等，当你完全搞懂这个领域后，自然就换到了下一个领域阅读。

**阅读的时候阅读这个领域起源的书籍**

现在有个问题，书太多了。市面上充斥着大量的垃圾书或者快餐书。

你可以读一些领域早期的东西，它们会像编程一样塑造你的大脑，之后读到的东西就会用前面读到的东西来进行价值观的判断。

所以，读一些基础资料是很重要的。「基础资料」是在一个特定领域的开创性著作，它们在本质上是非常科学严谨的。

例如，与其读一本商业书籍，不如读亚当•斯密的《国富论》。了解进化论，我宁愿选择达尔文的《物种起源》，而不是现在的生物学书籍；了解物理学，你可以拿起理查德·费曼(Richard Feynman)的六篇力学基础文章，从基础物理学开始，而不是去读关于宇宙学和尼尔·德格拉斯·泰森(Neil Degrasse Tyson)或史蒂芬·霍金(Stephen Hawking)所写的高级书籍。

**不要抗拒任何书籍**

如果你理解了基础学科，尤其是数学、物理和科学，那么你就不会害怕接触任何一本书。我们都有这样的记忆，当我们开始坐在教室里学习数学时，感受到逻辑是多么的有趣。直到有一天课程进展太快，我们落下了。

在那之后，我们只需要记住公式和概念，不需要再记住推导过程，除非你是一个专业的数学工作者。

所以，你必须确保你是在一个理论框架上去创造东西，因为你是在为摩天大楼打地基。你不只是在死记硬背，你必须掌握原理。

掌握了基础学科，最重要的是当你走进图书馆，你不会害怕任何一本书。你可以从书架上拿起任何一本书阅读。你能分辨什么是真知，什么是伪科学。

**学习资源不再稀缺，稀缺的是求知欲**

互联网的美妙之处在于，整个亚历山大图书馆的10倍随时都在你的指尖。这个时代不再是教育手段或学习手段匮乏，学习资源太丰富了。学习的欲望才是稀缺的。所以，你需要培养求知欲。

说成「培养」不太恰当，应该是你不应该失去求知欲。孩子们有天生的好奇心。如果你观察一个刚开始学习语言的小孩，他们总是会问:“这是什么?那是什么?这是为什么呢?他是谁?”他们总是有问不完的问题。

但问题之是，学校或者我们的教育系统，甚至我们培养孩子的方式，都用「服从」取代了「好奇」。一旦你用服从取代了好奇，你就成了一个流水线上的操作工，不再是一个有创造力的思考者。你需要创造力，你需要一种能力来充实你的大脑，让你学习任何你想要的东西。